# 第七周总结

睡觉之前写一篇blog吧，记录一下这段时间的学习，@建梁 童鞋都认真的总结了，我再偷懒就不好了，不是嘛~~ 以下内容..请看官各种省略.. 而且发现用blog模版没好的借口停止记录事情是件可怕的事情。因为随着事情越来越多，我可能会将美好的事情一起遗忘掉。

工作起来，时间过的特别快，所以呢，一眨眼，七周就过去了，需要稍微详细的总结归纳整理下了。七周里，想想都干了点神马呢？ 

首先是改版的切图，因为恰巧遇到SAE要改版，所以按照 @万祥 童鞋的设计原型把SAE新版的首页结构(With @建梁 童鞋,这里吐槽下,亲,下次不要让我通宵重写了哟..否则请我吃零食!)写了出来，然后是相关的页面的脚本，还有兼容性调整。 因为使用了bootstrap，所以框架天生对ie有缺陷，好吧，我各种改- -。

对了，还有less，less是个好工具，只是ie下对于7层以上会有bug。 这个项目中，因为我，@建梁，@吕毅 童鞋开发的时候都是在@吕毅 老大的开发机上的sftp（svn的话，老冲突...），而且我使用的是st2+sftp插件，所以呢，我们互相盖来盖去真心很欢乐！（@老大 & @建梁 对不起...我记得连续3次...） 然后因为老大 @吕毅 的一席话，嗯，开始写一个抽象工具库，然后越写越复杂，这是后话-，-... 这里是个坑，回头抽空把之前写的东西整理下，收集一下，库的wiki和demo似乎还没做。 

貌似这个脚本库我只是起了个头,写了一个tabSwitch(for mootools)的模型，然后让建梁童鞋按照样子抄-，-...， 然后现在一共3还是4个功能函数除了这个外，都是建梁童鞋写的哟(鼓掌..话说回头需要精简重写下建梁童鞋的2~3个功能,因为感觉书写还是略微复杂了) 对了，亲，还记得我第一天的原型模式的javascript写的库嘛-。-..

貌似那个变量传递问题到现在都木有解决 然后接着是不断的按照需求修改之前的首页，以及修改补充wiki规范，嗯，这个坑现在都木有填满，一定要填满！ 再然后呢，嗯，准备上线的彩蛋(这个花了一周吧)，用DHTML 2D做的动画，被 @理捷 童鞋拿下了，好吧，风格确实不严肃，像是那个神马。。这里可以挖坑，重新写，下次见面一定是优美的canvas or webgl动画。 

还有就是新的顶部导航，我觉得原版真心蛮好看的，只是因为header部分确实空间太小，不适合这种，于是现在又有一版简洁版本的（@建梁 童鞋完成中，@吕毅，老大，这个测试中的新版导航似乎很不好看的说...） 接着在做dashboard的设计(这个是坑，完成一部分，然后被其他的事情拖到后面了)还有某速度统计的界面和脚本编写。 这里花掉了3天+，话说用img ping+jsonp的方式伪实现了双向通信（当然，是php根据参数输出不同，来回调本里函数...） 这里有坑，上线前可以好好的再重新写一下。 

然后展示页取后端的时候，使用了canvas绘图，本来想偷偷用百度的flash的，发现传参数，flash不认，好吧，我用我熟悉的方法来做。 

偷懒是行不通的。 再有就是手机端或者说简版的SAE的设计和模版编写，这个让我很纠结，我想用H5的特性和语义，但是怎么写都感觉不妥... 不要逼我换object-c or etc语言去写- -. 大概主要的工作就是这些了，真的感谢 @吕毅 老大的照顾和指导(虽然你老压榨我和 @建梁 ,不过真的是个好银[话说大家记得改版后的lvyidahuaidan这个彩蛋嘛])， @世江 & @刘威 ,感谢两位大大的指导(尤其是那个神马要在学校里找,你们懂的,嘿嘿!)还有最重要的,木有因为我悲催的学校的原因就把我的resume扔掉，给了我面试的机会! 当然少不鸟的就是yanjj，kily哥，小达，橙子哥，卢阳的指点~！（仔细一想，嗯，好人真不少-，-，是我运气太好嘛？！）

总而言之，在这边实习，收获了很多实战经验，我相信之后的时间，会学习到更多的实战经验，更加会把内功提升起来，打开更多的思路。 而且的而且，认识了很多给力的童鞋, 比如可以吃掉饭山的实在小伙:@建梁, 写了整个SAE的:@世江 ,面相爆年轻的细致PM:@万祥, 常常害羞的骚年组合:@徐扬 @腾飞 @明杰, 相当低调的:@明明, SINA老前辈:@鑫爷, 吐槽前辈:@理捷, 好心的美工帝:@魏琳姐, openstack的大牛:@程辉，学长:@周阳 ... 

嗯,忘记说了,还有猥琐的老大@吕毅，一想起老大，脑海里那个笑容啊，真心是要多猥琐,有多猥琐...(此处各种省略...) 先写到这里，有点困鸟..最后一句话,@吕毅, 这票不干完,我理论是不会开溜的-，-...只要我木有被T掉.哇咔咔!

