# 设置群晖 6.1 以及 6.2 使用证书免密登录

昨天重新整理了一遍家里的群晖系统的硬件，除了数据备份之外，从日志回收到通知告警再到上面跑的服务的更新，有机会可以详细写一遍。

折腾过程中，`ssh` 连接操作必不可少，但是群晖系统却没有设置 `RSA KEY` 免密码认证的地方，导致每次连接都要输入服务器密码，很是讨厌，而简单创建 `authorized_keys` 对于群晖不生效也很有意思（先按下不表）。

然后在网上进行了一顿搜索，不论是国外用户的博客还是官方论坛上的帖子，感觉都写的很繁琐，以及大量复制粘贴，甚至包含错误根本解决不了问题，故有了这篇文字。

## 目标硬件

本文旨在解决多数 `DSM 6.1.7-15284 Update 2` 和 `DSM 6.2-23739 Update 2` 的硬件不能免密登录的问题。

少部分硬件由于一直跟随系统增量升级，所以可能存在一定的问题，为此我对于以上版本的系统各进行了两次完整的配置测试，除了一台一直跟随增量升级到6.2的设备配置失败，其余设备都顺利解决问题。

完整结果：

- [成功] 从 `6.1` 一路升级到 `6.1.7` 的设备，开启“家目录”功能。
- [成功] 直接安装 `6.1.7` 的设备，未开启“家目录”功能。
- [成功] 直接安装 `6.2` 的设备，，未开启“家目录”功能。
- [失败] 从 `6.0` 一路升级到 `6.2` 的设备，开启“家目录”功能。

## 前置准备

和常规设置服务器 **免密码登录** 一样，我们要先生成 `RSA KEY` 秘钥一对，`rsa-keygen -t rsa` 命令应该可以帮助到你，如果还不会，可以自行搜索相关资料，这里建议对于不同的设备生产不同的秘钥并妥善保存。

然后建议在你的 `~/.ssh/config` 配置文件中对要进行登录的设备进行单独的显式声明，避免因为 `DNS` 或者 `hosts` 记录而干扰到 ssh 登录操作。

如果你想始终使用 `ssh orange.home.com` 来登录硬件设备，可以这么写：

```bash
# 新群晖
Host orange.home.com
  User            soulteary
  Hostname        10.11.12.81
  Port            55555
  IdentityFile    ~/.ssh/keys/litchi/litchi-2018
  ControlPath     ~/.ssh/home-orange-%r@%h:%p
  ControlPersist  yes
  TCPKeepAlive    yes
  Compression     yes
  ForwardAgent    yes
```

当然，如果你的配置特别多，还可以使用 `Include` 指令进行配置拆分，这个不在本篇内容话题之中，有兴趣可以自行查阅。

## 修正问题环境

群晖默认不能够简单配置 `authorized_keys` 达成免密登录的主要原因有两个：

1. `home` 目录以及 `home/$USER` 目录、`authorized_keys` 文件缺失或者相应权限设置不正确。
2. 因为`sshd_config`配置错误，导致`sshd` 服务重载配置失败。

为此我们要先登录设备，修正问题目录环境。

```bash
ssh orange.home.com
```

执行登录设备命令，会根据你之前是否信任设备提示下面的信息，如果你已经成功登录过设备，或者没有进行一些特殊的配置，下面的信息将不会再次出现。

```bash
The authenticity of host '[10.11.12.81]:55555 ([10.11.12.81]:55555)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:SKMgwJJSfwcEOY8Z8yXD889ru9lPLbQ1km1Xs65sH1Y.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? 
```

如果你没有开启了群晖的“家目录”功能（如非必要也不必开启，当然开启也无所谓）。
当你输入 `yes` 回车之后，则会看到下面的警告信息。

```bash
Warning: Permanently added '[10.11.12.81]:55555' (ECDSA) to the list of known hosts.
soulteary@10.11.12.81's password: 
Could not chdir to home directory /var/services/homes/soulteary: No such file or directory
```

既然如此，我们就手工创建出来这个目录（也可以修改 `/etc/passwd` 中的 `$home` 目录）。

```bash
sudo mkdir -p /var/services/homes/$USER/.ssh
sudo chown -R $USER:users /var/services/homes/$USER/
sudo chmod 755 /var/services/homes/
chmod 700 /var/services/homes/$USER/.ssh
touch /var/services/homes/$USER/.ssh/authorized_keys
chmod 644 /var/services/homes/$USER/.ssh/authorized_keys
```

当你执行完毕上述命令，`CTRL+D` 登出设备，来将之前准备好的 `RSA KEY` 注入设备。

## 同步登陆证书

同步证书一般有两个方案，一个是使用 `ssh-copy-id` 命令，简单快捷，不过这里我选择的是另外一个方案，通过 ssh 执行远程设备上的 cat 命令配合管道符向设备中我们刚刚创建好的 `authorized_keys` 文件中追加内容。

```bash
ssh orange.home.com "cat >> ~/.ssh/authorized_keys" < ~/.ssh/keys/litchi/litchi-2018.pub
```

是不是比 `ssh-copy-id soulteary@orange.home.com` 更加直观了呢。

## 验证配置完成

再次执行登录操作。

```bash
ssh orange.home.com
```

这个时候你可能出现两个状况：

1. 直接登录进了设备。
2. 需要你输入配置密码。

如果是第一种情况，恭喜你，你基本已经操作完毕，可以跳到下一节内容了。

如果是第二种情况，输入密码登录到设备后，我们需要手动重启 `sshd` 服务，尝试让它重载默认配置，以及读取我们的免密登录的配置文件内容。

这里同样有两个方案：

群晖系统提供的 `sudo synoservicectl --restart sshd` ，或者手动进行进程的灭杀，因为系统配置了进程守护，所以依赖进程重新自启动来完成配置重载。

`ps -ef | grep /usr/bin/sshd | awk {'print$2'} | xargs -I {} sudo kill -9 {}`

这里我选择了第二种，因为第一种在使用的过程中，概率性失灵，ORZ。

执行完毕，你会收到下面的提示信息，并被踢出设备登录。

```bash
soulteary@Orange:/$ Connection to 10.11.12.81 closed by remote host.
Connection to 10.11.12.81 closed.
```

好了，接下来就是第二次验证了。

## 再次验证设备

再次执行登录操作。

```bash
ssh orange.home.com
```

这个时候你还是可能出现两个状况：

1. 直接登录进了设备。
2. 需要你输入配置密码，或者提示无法进行登录。

如果是第一种，那么我们已经正式配置完毕，接下来可以进行简单的系统安全加固。
如果是第二种，请查看下一节内容。

我们先默认你已经完全配置成功，需要一些额外的系统加固。

虽然在内网，但是一样需要提防一些恶意软件进行密码穷举式的内网渗透，既然已经可以使用证书登录设备，那么我们要关闭 `允许root用户使用ssh登录设备` 和 `允许使用账号密码进行设备登录` 两个配置。

登录设备，执行下面两句命令即可。

```bash
sudo sed -ie 's/#\?PermitRootLogin yes/PermitRootLogin no/' /etc/ssh/sshd_config
sudo sed -ie 's/#\?PasswordAuthentication yes/PasswordAuthentication no/' /etc/ssh/sshd_config
```

至此，如果你一切顺利的话，免密登录的操作就大功告成了。

## 调试配置中的错误

如果上一步操作中，你的设备禁止你使用 `ssh` 进行设备登录，那么很大的概率是你的 `sshd_config` 配置文件有错误，导致你的 `sshd` 服务不能正确启动，解决方案有两个：

1. 在群晖中开启 `telnet` 服务，使用 `telnet orange.lab.com` 命令登录你的设备，然后修正你的配置，让 sshd 服务能够重启启动（如果免密登录 RSA 证书丢失，也可以用这个方法重置 sshd 配置，或者更新免密证书内容）。
2. 在群晖中先关闭 `ssh` 登录选项，然后重新开启允许 `ssh` 登录选项，让系统能够正确的启动起来 `sshd` 服务（使用 synoservicectl 重启服务，概率遇到服务不能启动的问题）。

如果你确定你的 `sshd_config` 配置有问题，可以尝试使用 `sudo /bin/sshd -d` 命令以调试模式启动 `sshd` 命令，查看启动过程存在的问题。


如果你的用户始终不能登录，还可以查看 `/etc/passwd` 文件中的配置，确定你的用户后面跟随的 `shell` 的内容为 `/bin/sh` 或者 `/bin/ash` 之一。

## 最后

免密登录本来是很简单的事情，但是因为群晖本身的黑盒环境（恢复部分用户修改的文件内容），以及不确定的增量升级补丁（不确定补丁了哪些文件），导致了本篇洋洋洒洒写了这么多。

许多地方我提供了两个方案，除了能应用在群晖外，也能在老版本的客户端和老版本的 Linux 服务器的配置中使用。

希望这些能够帮助到有同样问题的你。

--EOF

