# [转载]程序≠软件

现在很多人以为程序就是软件，软件就是程序。事实上，软件和程序在20世纪80年代时，还可以说是等同的，或者说，在非PC领域里它们可能还会是等同的。比如说某个嵌入式软件领域，软件和程序可能是等同的。但是，在PC这个领域内，现在的程序已不等于软件了。这是什么意思呢？

在20世纪80年代的时候，PC刚诞生，那时国内还没有几个人会写程序。那么，如果你写个程序，别人就可以拿来用。那时候的程序就能产生价值，那个程序就直接等同于软件。

但软件行业发展到现在，这里以中国的情况为例（美国在20世纪80年代，程序已经不等同于软件了），程序也不等同于软件了。因为现在写程序很容易，但是你的这个程序很难产生什么样的商业意义，也不能产生什么价值，这就很难直接变成软件。要使一个程序直接变成软件，中间就面临着很高的门槛问题。这个门槛问题来自于整个行业的形成。

现在，你写了一个程序以后，要面临商业化的过程。你要宣传，你要让用户知道，你要建立经销渠道，可能你还要花很多的时间去说服别人用你的东西。这是程序到软件的一个过程。这门槛已比较高了。

我们在和国内的大经销商的销售渠道的人聊天时，他们的老板说，这几年做软件的门槛挺高的，如果你没有五六百万元做软件，那是“玩”不起来的。我说：“你们就使门槛很高了。”他说：“那肯定是的。如果你写个“烂”程序，明天你倒闭了，你的东西还占了我的库房，我还不知道找谁退去呢。我的库房是要钱的呀！现在的软件又是那么多！”

所以，如果你没有一定的资产的话，经销商都不理你。实际情况也是这样的，如果你的公司比较小，且没什么名气，你的产品放到经销商库房，那么他最多给你暂收，产品销不动的话，一般两周绝对会退货。因为现在经销商可选择的余地已很多了，所谓的软件也已经很多了。而程序则更多，程序都想变成软件，谁都说自己的是“金子”。但只有经受住用户的检验，才能成为真正的“金子”。

这就是美国为什么在20世纪90年代几乎没有什么新的软件公司产生的原因。只是原来80年代的大的软件公司互相兼并，我吞你，你吃我。但是，写程序的人很多，美国的程序变软件的门槛可能比我们还高，所以很多人写了程序就丢在网上，就形成了共享软件。

共享软件是避开商业渠道的一种方法。它避开了商业的门槛，因为这个行业的门槛发展很高以后就轻易进不去了。我写个程序丢在网上，你下载就可以用，这时候程序又等于软件。共享软件是这样产生的，是因为没有办法中的办法。如果说程序直接等于软件的话，谁也不会轻易把程序丢到网上去。

开始做共享软件的人并不认为做它能赚钱，只是后来用的人多了，有人付钱给他了。共享软件使得程序和软件的距离缩短了，但是它与商业软件的距离会进一步拉大。商业软件的功能和所要达到的目标就不是一个人能“玩”得起来的了。这时的软件也已不是几个人、一个小组就能做出来的了。这就是在美国新的软件公司没法产生的原因。比如Netscape网景是在1995～1996年产生的新软件公司，但是，两三年后它就不见了。

现在中国软件行业正在形成。所以，现在做一个程序员一定要有耐心，因为现在已经不等于以前了。你一定要把所有的问题搞清楚，然后再去做程序。

对于程序员来说，最好的工作环境是在现有的或者初始要成立的公司里面，这是最容易成功的。个人单枪匹马闯天下已经很困难了。即使现在偶尔做两个共享软件放在网上能成名，但是也已经比较困难了。因为现在做软件的人已经很多了。这也说明软件已经不等于程序了，程序也不等于软件。

程序要变成软件，这中间是一个商业化的过程。没有门槛以前，它没有这个商业过程，现在有这个行业了，它中间就有商业化的过程。这个商业化的过程就不是一个人能“玩”的。

如果你开始做某一类软件的时候，别人已经做成了，这时你再决定花力气去做，那么你就要花双倍的力气去赶上别人。

现在的商业软件往往是由很多模块组成的，模块是整个系统的一部分。个人要完整地写一个商业系统几乎是不可能的。软件进入Windows平台后，它已经很复杂了，不像在DOS的时候，你写两行程序就能卖，做个ZIP也能卖。事实上，美国的商业编译器也不是一个人能“玩”的。现在你可能觉得它是很简单的，甚至Linux还带了一个GCC，且源程序还在。你可以把它改一改，做个VC试一试，看它会有人用吗？它能变成软件吗？即使你再做个界面，它也还是一个GCC，绝对不会成为Visual C++那样能商业化的软件。

可见，国外软件行业的门槛要比中国的高很多了。我觉得我们中国即使再去做这样的东西，也没有多大的意义了。这个门槛你是追不过来的。不仅要花双倍的力气，而且在这么短的时间内，你还要完成别人已经完成过的工作，包括别人所做的测试工作。只有这样，才能做到你的软件与别人有竞争力，能与它做比较。

如果连以上认识都不清楚，很可能就以为去书店买一本MFC高手速成之类的书，编两个程序就能成为软件高手。就好像这些书是“黄金”，我学两下，学会了VC、MFC，就能做一个软件拿出去卖了。这种想法也不是不行，最后一定能行，但要有耐心，还要有机遇。机遇是从耐心中产生的，越有耐心，就越有机遇。你得非常努力，要花很多的精力，可能还要走很多的弯路。

如果你是从MFC入手的，或是从VB入手的，则如要做出一个真正的能应用个人领域的通用软件，就会走非常多的弯路。直接的捷径绝对不是走这两条路。这两条路看起来很快，而且在很多公司里面确实需要这样的东西，比如说我这家公司就是为另一个家公司做系统集成的，那我就需要这样的东西，我不管你具体怎么实现，我只需要达到这个目标就行了。

任何软件的实现都会有n种方法，即使你是用最差的那种方法实现的，也没有问题，最后它还是能运行。即使有问题，再改一改就是。但是，做通用软件就不行了，通用是一对多，你做出来的软件以后要面向全国，如果将来自由贸易通到香港也好，通到国外也好，整个产品能销到全世界的话，这时候，通用软件所有做的工作就不是这么简单了。所以说，正确的入门方法就很关键。

如果你仅仅只是想混口饭吃，找个工作，可能教你成为MFC的高手之类的书对你就足够了。但是，如果你想做一个很好的软件，不仅能满足你谋一碗饭吃，还能使你扬名，最后你的软件还能成为很多人用，甚至你还想把它作为一个事业去经营，那么这第一步就非常关键。这时就绝对不能找一本MFC或找一本VB的书学两下就行，而是要从最低层开始做起，从最基本做起。

