# 不痛快Ver2.0

苏洋童鞋不被家里人理解为什么荒废学习跑去玩电脑有很长的时间了，回想高中还有知己可以倾诉。

现在呢，只能写写blog，发发牢骚了。

<!-- more -->

真木有想到,在老妈醒来看到我还杵在电脑前..老妈升级了...

然后突然总结出来了一些东西..

> 关于老妈
> 这个世界上恐怖的生物有很多种, 喋喋不休的女人是, 尖酸刻薄的女人是, 胡搅蛮缠不讲道理的女人是, 实例化了第一个抽象类, 行为遵守第二个接口, 最后升级了第三种输出模式 的老妈..太恐怖了有木有,完全招架不住有木有..
> 
> 老妈2.0具备 debug儿子模式,就是说你什么都是错误的,叫你往东走,你往东,你死定了,不创新啊,少年;你敢往西走,大逆不道啊,想想都不可以啊;你敢不行动,那是死人模式啊,你想调整模式嘛,少年! 
> 
> 老妈3.0 具备 高效并发输出能力, 连续几个小时喋喋不休, 口若悬河, 神马叫舌灿莲花?弱爆了. 你以为你被说死了,真没有,但是你活着嘛,也不像,求生不得求死不能大概就是这个样子了...在强力的输出能力之下,孩纸只能不死不活..

__写完之后发觉，世界如此美妙，我却如此焦躁，不好，不好。__

我也不知道是不是该和某些其他的人一样欺瞒家长，阳奉阴违就好了。
我不知道实话实说，据实以告为什么总不被理解。

好吧，我承认我确实接触社会太少，但是我真不相信，那里都和大人眼中被扭曲的世界一样。

我说我遵从你的意见，我回去考试，还是老样子拿那个毕业证（有准备自考证的话，要那个干嘛，民办本科）。
证明我上过学么，我真能证明，我有同学，我有三年的点点滴滴。
只不过再一次告诉你是什么情况，有没有价值和意义去耽误这个功夫，就非要吵吵吵吵吵吵的。

之前本来说实习吧，您非要说不要乱去，不要去小公司，不要太早出去。
好的，我尊重你的意见，我回来，踏踏实实的稳扎稳打的学习基础，努力去大公司。
我都不知道我说了多少遍了，这个方向，我基础还很不好，我要抓紧时间加油，做到必须的点上，
才有资格去大公司，而不是揣着各种证后，技能很差，然后才有资格去。
拿各种没用的证和学习技术不冲突，但是时间冲突，如果你非说有人既怎样又怎么样，
我只能只能说，我真的不是那种人，你真就当我是搬砖的好了。

然后现在你又说，那么你现在去小公司吧，看看你到底是什么情况。
好像我现在真没地方去似的，但是我现在赌气随便去什么地方，之前的准备又都白费了。
然后又要求快点拿什么证什么证，天啊，你还让不让我按我的准备来了。
准备那个时间上真的冲突啊，我真不是机器人啊。

我举例子吧，你就非说我老看那些人，那些人都怎么了，
怎么不好的就都怎么怎么样，好的就一定都有各种关系。
我承认可能大环境都不好，可能或者老板都黑心，但是能不能不要想着我就一定遇不到好人了！
我就不信了，大牛写代码都是用手捂住键盘的，看菜鸟们过来就停止敲击键盘了！
你们敢不敢不要这么黑化你们不了解的行业，这不是事业型的传统单位。

老提到你的同学的子女，你的同学现在的权势，我觉得我就是一个普通老百姓家的孩子，
我现在还年轻，我有点自己的想法就真的不能去实践么?
他们有他们的关系，他们的“高学历”，有他们人前的闪光面，
但是他们也有他们关系办不到的事情，高学历解决不了的问题，
如果你又非要纠缠到高学历，好关系，高回报，然后钱解决一切的话题上的话，
那我真只好闭嘴了。

或许遵从我自己的意愿的话,我需要打破我所面对着的叹息之墙.
并且牢记"Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate."

最后吐槽一句，**我认为我什么都不会，所以我还需要学习，**
但是我所谓的学习不是你们所认为的那种事情, **i care.**

