# 简单优化容器服务

去年的时候，曾经写过一篇使用 Docker 、Traefik 以及 Nginx 创建自动索引站点的[文章](https://soulteary.com/2018/12/16/implement-a-simple-directory-indexing-service-using-docker-and-nginx.html)，本篇内容将聊聊如何进行优化。

包含内容：剥离容器配置中的变量、如何对容器进行健康检查、如何限制容器日志尺寸等。

更新的项目代码保存在： [GitHub](https://github.com/soulteary/autoindex) 上，可以自取。

## 剥离环境变量

前文的 `docker-compose.yml` 中，许多内容是直接写死在文件中的，随着配置文件越来越“复杂”、同类的服务启动越来越多，我们需要将一些基础的配置剥离出来，以方便后续的维护。

```yaml
nginx:
    image: nginx:1.15.7-alpine
    labels:
      - "traefik.frontend.rule=Host:demo.soulteary.com"
    extra_hosts:
      - "demo.soulteary.com:127.0.0.1"
```

比如“域名”、“镜像名称”等信息，我们可以从上面配置文件中进行剥离，剥离后的配置如下：

```yaml
nginx:
    image: ${NGX_IMAGE}
    labels:
      - "traefik.frontend.rule=Host:${NGX_DOMAIN}"
    extra_hosts:
      - "${NGX_DOMAIN}:127.0.0.1"
```

为了让 `docker-compose.yml` 能够像之前一样正常工作，我们需要创建一个 `.env` 文件，存放刚刚剥离的信息。

```TeXT
NGX_IMAGE=nginx:1.15.8-alpine
NGX_DOMAIN=demo.soulteary.com
```

后续这类信息多起来之后，可以通过配置系统接口获取，或者让CD系统自动生成。

## 支持 HTML 文件预览或直接下载

Nginx 默认配置中，`HTML` 类型文件将会被渲染成我们熟悉的网页，这显然不符合 `auto index` 的需求，如果能够像 `TEXT` 纯文本一样直接在浏览器中进行预览或许会更好。

修改 Nginx 使用的 `mime.types` 文件，将 `HTML` 类型文件进行修改，原始文件如：

```TeXT
text/html                                       html htm shtml;
```

需要修改为：

```TeXT
text/plain                                       html htm shtml;
```

如果你需要用户在访问页面时，能够直接下载文件，那么可以将 `text/plain` 修改为 `application/octet-stream`。

## 容器服务监控检查

为了容器中的应用运行结果更加可靠，我们需要让容器进行健康检查。

因为本例中的内容是动态生成的，虽然程序效率很高，但是还是建议让检查工具请求的内容尽可能更简单一些，为此我们定义一个新的路径 `/health-check` ，并将它添加到 `nginx.conf` 配置中：

```TeXT
location = /health-check {
    access_log  off;
    default_type text/html;
    return      200 'alive';
}
```

当健康检查器或者用户访问这个地址时，将会得到“alive”的结果。

接着，在 `docker-compose.yml` 中定义检查器：

```yaml
healthcheck:
  test: ["CMD-SHELL", "wget -q --spider --proxy off localhost/health-check || exit 1"]
```

当你执行 `docker ps` 时，终端输出的文本将会有一些不同。

```TeXT
CONTAINER ID        IMAGE                                      COMMAND                  CREATED             STATUS                            PORTS                                                                              NAMES
d9903d19aae7        nginx:1.15.8-alpine                        "nginx -g 'daemon of…"   5 seconds ago       Up 4 seconds (health: starting)   80/tcp
```

当程序完全运行之后，`Up 4 seconds (health: starting) `  将会变更为  `Up 10 seconds (healthy)` 。

未来在调试/查看容器服务状况时，辨别服务运行状态就又有了一个新的依据啦。

## 约束日志文件尺寸

搭建在公网上的应用，除了会被用户访问之外，还可能遭到扫描器问候、恶意攻击的海量请求。

这时，如果不约束日志文件尺寸，很容易将磁盘占满，造成其他麻烦。

除了使用 logrotate 处理日志外，更简单的方案是在 `docker-compose.yml` 中对日志尺寸进行限制，将下面的内容添加到配置文件中。

```yaml
logging:
    driver: "json-file"
    options:
        max-size: "10m"
```
