# 脑袋里的过时数据

这几天莫名其妙的想起来很多没意思的事情,在认真思考后,终于下定决心给自己下一条新的准则了.

不得不说刚刚的6个小时内都在做无意义的“搜索”、“查阅”工作,关键词么:以前的一些记忆,人名,地点什么的.

看到搜索引擎的索引都把老掉牙的东西忘记了,我是不是也该与时俱进一点点呢.

任何数据都应该带有时效性,脑袋里无效的数据,既然不能彻底删除,那么就不管好了.终有一天,这些数据会被新的数据代替掉.

之前也做过不少努力,但是很多事情就是在不经意见很蛋疼的回忆起来.浪费掉学习的时间!

所庆幸的是发现较为及时!如果继续犯2下去,可能我还要去找回什么多年不用的邮箱和若干帐号.

我现在应该做的是下面的jquery代码所说的事情.

```js
<script type="state/soulteary">
  $(soulteary).ready(function(){
    sudo("Do more, stop memories.");
  });
</script>
```

[video type="flash" src="http://box.baidu.com/widget/flash/mbsong.swf?name=%E7%9C%9F%E5%A4%9C%E4%B8%AD%E3%81%AE%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%82%B1%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9&artist=aqua%20timez"]

最近老听萎靡的R&B,居然卸载掉了一些前进的动力.火影的歌曲一直很燃很励志,不经意又打开了这首歌,正好呼唤睡着偷懒的动力.
顺便一说:前几天那些日志是神马啊,记录都是些没用的东西..我了个去啊!体谅一下DNS时不时出错解析旧BLOG地址,就当是偷懒了...

没事翻看崔大的blog,发现几段赞同的文字,摘录下来.

__(万万没想到，三年后，我们成为了同事和朋友)__

> 选择客户
> 
> 与网店的盈利模式相比较，网站建设最大的劣势在于，时间的成本。
网店是卖产品，一天可以卖1万件，甚至晚上人睡觉了，网店仍然在运营，仍然在出货。而我们是卖服务，一天只能卖出去12个小时，剩下的时间还要吃饭、睡觉。所以对比网店经营者，我们有一个很重要的工作，就是选择客户。
> 
> 与一些传统企业的接触中，常常感到决策者对网络营销的认识有很大偏差。他们常常把网站建设与买一台电脑、印刷一批宣传手册放在同样的位置，而不是把网络营销当作强有力的营销手段。很多公司愿意花数万元在报纸杂志上登广告，但在建设网站和推广网站时，却只想花可怜的几百元。他们觉得做个网站应该和买一台电脑价格差不多，或者应该更便宜一点。针对这样的客户，我们应该有所取舍。
> 
> 卖高端服务
> 
> 如果你所拥有的是非常专门化的技能，尽量把你的时间出售给高端市场，而不是把自己当作劳务人员。
>
> http://uicss.cn/choose-your-customers/
> 
> 学会拒绝
> 
> 在论坛中揽活，经常会遇到一些对网络认知不是很深刻的客户，“加一个搜索功能，很简单吧？”、“我想在搜索结果中排第一”、“我想做一个和新浪网一样的网站，照抄他们就行，你给我优惠点”。其实互联网本身就是由一个一个小功能所拼凑而成的，互联网也不存在小功能这种说法，每一个元素的调整都需要设计人员与程序开发人员密切的配合。看起来很简单的问题，所涉及到的是方方面面的知识。
> 
> 通常遇到这样的客户，我们需要做的是，用委婉的语气告诉客户你都做了什么。相互理解固然是皆大欢喜，反之也不必为了“以后我会给你更多的订单”，而自掉身价。未来更多的订单只是客户讨价还价的一个谈资，即便真有这样的订单，多数可能也仍然是“赔钱赚吆喝”。
> 
> 还是那句话，卖服务，最重要的就是时间。客户有选择设计师的权利，我们同样应该把有限的时间，给予那些志同道合的合作伙伴。
> 亮明底牌，不要耽误彼此的时间
> 
> 不知道各位在“接项目”的时候，有没有遇到过这种情况：
客户电话沟通，不谈任何细节问题，上来就“能不能面谈”。
> 
> 之前有这种情况，我都会撇开休息时间长途跋涉一趟。
> 北京这样的大城市，随便去什么地方，来回都要耗费1小时以上的时间。
> 如果遇上过分的客户，约在“避风塘”这种入门交门票的地方，先赔点没什么。
> 过分的是：进去人家先咨询一通“网站建设需要哪些步骤”“什么是xhtml+css”甚至做网站用什么程序、用什么工具，各种各样的问题先答复个遍。我是来接活来了，还是免费给您做培训来了？千辛万苦的谈了一个遍，问多久能完成设计、多久能完成制作，谈自己的项目多么多么着急。浪费2、3个小时。最后来一句，“我的公司规模也不是很大，只能给你多少多少佣金”……
> 
> 今天又接到这种电话，
> 第一句“我是谁谁谁，我想做个网站。你是做网站的吧？”
> 第二句“电话沟通不方便，你明天过来一趟吧”
> 
> 如果您要给我单子做，首先表示感谢。
> 其次希望您先大概说一下情况，了解一下设计师有没有时间，让设计师了解一下他能得到多少报酬。
> 
> 如果经过短暂的沟通，得知彼此合作不合适，那何必再浪费双方的时间？
> 您在选择设计师，我们也在选择客户。
>
> 做事情
> 
> 我们需要“增长”的经验，不仅仅是技术经验，还包括与人交往的经验。
你的人脉也是你重要的一笔财富。
> 
> 找人做事情，有两种境界。
> 他帮你，也会有两种原因。
> 一种是善意的，他看你在忙，愿意帮你做这件事情。或者你求他做事，他答应你。
> 一种是欠意的，你帮他做过很多事，他特别希望有个机会能帮你做事。
> 
> 前者会有个限度，求啊求啊，他就不会帮你了。或者没有那么积极的帮你。
> 后者是主动的，效果会好很多。
> 
> 这些人都肯主动帮你，这些事都做好了，成就感和薪水自然就来了。
> 前提是，要先付出。
> 多做一点。不怕吃亏。


