
# 搭建软件仓库回源代理拾遗

这次机器升级带来的服务大迁移过程中，我发现之前设定给 Npm 仓库、Docker 仓库专用的代理服务失效了。

之前这台专供仓库使用的代理服务，是跑在一台古老的群晖设备（DS115j）上的，当我探寻问题登录设备之后，发现了一件事：不光是代理程序进程消失了、守护进程管理软件也消失了，这大概率是群晖系统自动升级造成的。

考虑服务稳定性和维护成本，我决定把代理服务从群晖中剥离，正巧前一阵收拾屋子，发现还有一台“MTK7621”的迅雷下载宝，决定废物利用一下，做一台稳定性更高的代理服务设备。

如果你有闲置路由器或者下载宝，也有类似需求，那么下面的内容，应该可以帮到你。

## 更换服务载体的考虑

为什么选择类路由设备的下载宝作为服务载体呢，主要是考虑以下几个角度：

- 稳定的白盒环境：
	- 相比较在低端群晖中使用（非 Docker 容器运行），会受到不确定的系统环境变化影响，开源的 OpenWRT 更值得信赖，从配置到应用软件，全部都敞开在你的面前。
	- 路由器文件系统多数只读，保障了环境的稳定。
- 相对够用的资源：
	- 性能足够，发热量低。
	- 下载宝支持通过 USB 进行储存扩展，当然，使用机身自带的 SD / MMC 卡槽扩展的容量也足够我们使用了。
- 安静却不失小巧：
	- 如果说 DS115j 几乎静音，下载宝、多数路由无风扇设计的设备则是绝对静音。
	- 相比较一本大部头书厚的 DS115j 来说，下载宝和小米充电宝差不多的体积，极大的节省空间。

## 初始化设备

编译固件，网上讲的太多了，这里就不赘述了，教程在 GitHub 和一些个人博主的日志上都有，如果实在懒得编译可以使用网上的固件，寻找你信任的作者的三方固件也不是不可以。

我这里会着重写一些和常规路由器不同的地方。

由于下载宝只有一个 RJ45 接口，所以他只能作为单臂路由或者普通的网络客户端使用，这里我们为了更少的性能损耗和维护成本，会将设备作为网络客户端使用。

### 选择 BootLoader

在进行固件刷新之前，考虑到有可能出现固件刷新失败造成无法启动、无法再次刷入，建议先了解并刷入一个稳定可靠的 BootLoader ，普遍的选择是：

- breed
- uboot

我这里推荐使用 `Breed` ，如果你使用的设备也是下载宝，那么可以使用下面的地址：

```html
https://breed.hackpascal.net/breed-mt7621-xunlei-timeplug.bin
```

当你将 Bootloader 刷入设备之后，下载宝启动进入 `Breed` 和其他的设备不同，需要长按的不是 `Reset` 按键，而是位于 `Reset` 按键小孔上方的硬盘弹出按钮。

断开设备电源，长按硬盘弹出按钮，给设备供电，等待设备启动完毕，访问 `http://192.168.1.1/` 即可打开 `Breed` 的管理界面。

在进行刷机过程中，除了选择你的固件文件之外，其他一切保持默认值即可。

### 默认鉴权

如果你使用的官方配置编译出的固件，默认账号一般是 `root`， 密码为 `admin`。

在登录管理界面之后，需要对 `Dropbear` 提供的 `SSH` 访问功能中添加你的 `SSH` 密钥， 以方便后面的操作。

### 时间相关设置

有的代理软件考虑重放攻击，所以会涉及到“当前执行环境时间”这个因素。

为了保障这类软件的正常使用，我们需要先设置靠谱的 NTP 服务器，从网上可以找到大量资源，比如：

- `1.cn.pool.ntp.org`
- `ntp1.aliyun.com`
- …

选择你觉得靠谱的，进行设置就好了。

### 清理无用软件

考虑到我们只是要一个稳定可靠的代理服务，所以官方固件、三方固件中包含的许多内容是可以直接清理掉的，比如我们不需要文件共享服务等。

```bash
opkg remove luci-app-samba --force-removal-of-dependent-packages
opkg remove samba36-server
```

可以看到，如果你想连锅端一些软件，可以使用 `--force-removal-of-dependent-packages` 这个参数，但是这个参数不是万能的，对于 CLI 软件和管理面板脱离的安装包，还需要额外进行卸载操作。

另外，如果你对 `luci-*` 软件包进行了卸载，必须进行重启，才能够将管理后台上的菜单完全干掉。

### 准备软件存储空间

前面提过，路由类设备的文件系统多数被设定为了只读类型，一旦重启将会把所有修改打回原形，除非执行了一些特殊的命令，将改动同步到设备中。

并且多数设备可用闪存的空间都非常有限，这里要外储存器进行一些操作，来扩展可用空间。

在进行空间扩展之前，需要先了解哪个设备该被“安排”，使用 `fdisk` 命令：

```bash
OpenWrt:~# fdisk -l

...

Disk /dev/mtdblock6: 5.8 MiB, 6029312 bytes, 11776 sectors
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes

Disk /dev/mmcblk0: 7.4 GiB, 7969177600 bytes, 15564800 sectors
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disklabel type: dos
Disk identifier: 0x00000000

```

这里名为 `/dev/mmcblk0` 的设备就是外置储存卡了，使用 `mkfs.ext4` 命令可以对其进行格式化。

```bash
OpenWrt:~# mkfs.ext4 /dev/mmcblk0
mke2fs 1.44.1 (24-Mar-2018)
Found a dos partition table in /dev/mmcblk0
Proceed anyway? (y,N) y
Creating filesystem with 1945600 4k blocks and 486720 inodes
Filesystem UUID: 01f3548b-a8e9-418a-ae37-fbe8e710826e
Superblock backups stored on blocks: 
	32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200, 884736, 1605632

Allocating group tables: done                            
Writing inode tables: done                            
Creating journal (16384 blocks): 
done
Writing superblocks and filesystem accounting information: done 
```

当设备格式化完成之后，我们并不能够真正的开始使用。

如果你熟悉操作 `fstab` 的话，直接编辑 `fstab` 文件可以把刚刚格式化好的分区进行挂载点分配，如果不熟悉，OpenWRT 管理界面有专门针对挂载点进行设置的页面。

我这里将刚刚的储存卡使用 `ext4` 文件系统挂载到了 `/data` 目录。

### 将设备设置为网络客户端

将电脑和下载宝使用网线连接，因为我们不需要将它当路由使用，所以可以在管理界面将 DHCP 服务先进行关闭。

然后打开接口管理界面，将唯一的接口的网络协议设置为 `DHCP 客户端`，这里需要注意，当你点击保存后，新版的控制台会先进行尝试配置，这个配置是**肯定会失败**的，所以会提示你是否要进行**回滚操作**还是继续进行**强制应用**，当然是后者。

在你点击强制应用之后，便可以将下载宝和电脑断开连接，将下载宝和路由器进行连接，然后直接访问路由器分配的IP即可继续进行管理操作。

因为是在内网进行服务，所以可以继续在接口配置中，将 IPV6 关闭。

### 安装OpenWRT离线软件包

通过 `SCP` 等命令，我们可以将下载好的软件安装包传送到下载宝上，但是当你使用 `opkg` 命令进行安装的时候，很可能会遇到下面的情况：

```bash
OpenWrt:~# opkg install ./package.ipk
Unknown package 'package'.
Collected errors:
 * pkg_hash_fetch_best_installation_candidate: Packages for package found, but incompatible with the architectures configured
 * opkg_install_cmd: Cannot install package package.
```

解决方案其实很简单，先通过 `opkg` 命令查看你支持的软件包。

```bash
OpenWrt:~# opkg print-architecture
arch all 1
arch noarch 1
arch mipsel_24kc 10
```

可以看到，下载宝支持的软件包架构是 `mipsel 24kc`。

而如果你要查找一些软件的话，可以从官方的软件仓库中获取：`http://archive.openwrt.org/releases/18.06.0/packages/`

## 配置代理软件

代理软件有许多种，所以这里不对具体的软件进行配置，只是聊一下一些通用的处理。

### 自动启动

使用命令行启动代理软件很容易，但是如果想达到“判断程序没有运行再执行启动命令”就需要借助脚本来实现了。

```bash
#!/usr/bin/env sh

EXIST=$(ps | grep 软件名称 | grep -v grep)

if [ "${EXIST}" == "" ]; then
    echo 'Start new proxy client.'
    /data/软件名称 &
fi
```

将脚本保存到一个固定的位置，比如上文中提到的外置储存器中 `/data/check.sh`，然后配置“计划任务”（crontab） ，然系统每分钟自动检查是否应该启动代理软件，避免代理软件崩溃后无法提供服务。

```bash
*/1 * * * * /data/check.sh
```

### 重启进程

非商业级产品，在长时间运行的过程中，难免出现内存泄露等问题，导致资源越用越多，但是提供的服务却越来越差，甚至完全不提供服务，变成一个僵尸进程。

为了解决这个问题，我们可以使用自动重启软件的策略，但是同样的，这里也需要编写一个简单的脚本：

```bash
#!/usr/bin/env sh

EXIST=$(ps | grep 软件名称 | grep -v grep)

if [ "${EXIST}" != "" ]; then
    echo "restart client"
    echo ${EXIST} | awk 'NR==1{print $1}' | xargs kill -9
    /data/软件名称 &
fi
```

同样的，在计划任务中添加一个新的脚本，可以做到让程序每小时自动重启，避免潜在的资源占用过多却不去释放的问题。

```bash
* */1 * * * /data/restart.sh
```

## 最后

如果你认为你的虚拟机同样稳定、或者路由器有大量的冗余资源，也可以将这个功能放在他们上面，但是个人建议是做成 “单一职责”、“简单可依赖” 的服务，不搞巨无霸。

—EOF