# 聊聊群晖的进程守护

[上篇文章中](https://soulteary.com/2018/06/13/server-log-collection-for-individual-developers.html)，我有写如何收集日志，并对日志服务进行进程守护加固，其中有提到使用群晖作为个人日志采集服务。

但是群晖的系统是定制的，并不能够直接使用 `supervisor` 之类的工具来管理进程，查阅搜索引擎给出的答案，最接近的一篇是介绍如何在群晖上安装 `supervisor`，但是这篇文章有两个问题：

- 一来是文章成文于2015年，不完全适用于现在的 DSM 6.x
- 二来是并没有给出如何让 `supervisor` 成为随系统启动的进程，以及如何守护要启动的用户进程

[文章地址](https://blog.vantol.org/running-node-js-on-synology-with-supervisor/)，有兴趣可以围观（还是很感谢作者的付出）。

当然搜索出的答案，也有人很笨拙的使用群晖自带的计划任务来定时执行脚本，不是不可以，但是同样存在一些问题：

- 定时任务执行的结果不能被管理或者方便查阅，如果始终以邮件方式通知的话，你是按秒来发送邮件呢，还是按分钟，邮箱垃圾邮件会不会太多
- 定时任务无法进行重试操作，需要编写脚本来进行操作。
- 定时任务的执行日志无法归档，前文提过日志是很重要的数据。

说了这么多，言归正传，聊聊在群晖系统上正确进行进程守护的方法。

## 安装进程管理工具

工欲善其事必先利其器，进程管理，我还是推荐使用 `supervisor`。

一来可以保持和服务端的一致，二来 `supervisor` 的文档资料比较多，之后解决问题和继续学习都是可持续有保障的。

我们先进行python环境的安装。

还在前往 `套件中心` ，选择 `Python 3` 进行安装，安装完毕之后，可以ssh到机器，执行命令查看是否安装正确。

```bash
which python && python --version
```

执行命令，我们可以看到安装就绪。

```text
/bin/python
Python 2.7.12
```

群晖系统是没有开源软件包管理工具的，可以使用的软件包安装工具有两个：

- 官方的软件安装工具
  - 需要编写软件包，忘记是否要对包进行签名了，很麻烦不推荐
- 开源的ipkg工具
  - 官方社区有人编译了900多个常用软件，可以使用它来进行安装，很像是 osx 系统上的 homebrew，但是我们有更简单的方案，所以也不需要进行配置安装

刚刚安装了python，python其实也有自己的软件分发套件，经常使用开源软件的同学应该使用过这两个命令: `easy_install`, `pip`。

没错，我们可以使用 `easy_install`，在群晖终端里执行（以下命令都使用root身份执行）：

```bash
wget https://bootstrap.pypa.io/ez_setup.py -O - | python
```

当你看到下面的内容的时候，说明你已经安装完毕：

```text
...
Processing setuptools-33.1.1-py2.7.egg
Copying setuptools-33.1.1-py2.7.egg to /usr/lib/python2.7/site-packages
Adding setuptools 33.1.1 to easy-install.pth file
Installing easy_install script to /usr/bin
Installing easy_install-2.7 script to /usr/bin

Installed /usr/lib/python2.7/site-packages/setuptools-33.1.1-py2.7.egg
Processing dependencies for setuptools==33.1.1
Finished processing dependencies for setuptools==33.1.1
```

接下来使用 `easy_install` 安装 `supervisor`：

```bash
easy_install supervisor
```

如果顺利的话，你将会看到下面的内容：

```text
Installed /usr/lib/python2.7/site-packages/meld3-1.0.2-py2.7.egg
Finished processing dependencies for supervisor
```

## 配置群晖上的进行管理工具

软件安装完毕，先不用着急启动，因为：

1. 你还没有创建进程管理工具需要的配置。
2. 一会还得重载配置，不如先写好了，一发入魂，节能环保（笑）。

执行配置生成命令，获得一个默认配置。

```bash
echo_supervisord_conf > /etc/supervisord.conf
```

使用vi编辑 `/etc/supervisord.conf` 文件，在文件末添加以下内容：

（你也可以取消配置文件中include指令的注释，把配置切割到子文件中，我这里需要守护的进程不多，就先写默认配置中了）

```text
[program:syslog-frp]
command=/volume1/docker/frp/frpc -c  /volume1/docker/frp/frpc.ini
user=admin
autostart=true
startsecs=3
startretries=100
autorestart=true
stderr_logfile=/volume1/docker/frp/error.log
stderr_logfile_maxbytes=50MB
stderr_logfile_backups=10
stdout_logfile=/volume1/docker/frp/access.log
stdout_logfile_maxbytes=50MB
stdout_logfile_backups=10
```

上面的配置将会合理的对frp客户端进行进程管理：随机启动、有限次数的失败重试、日志记录。

更多配置信息，可以参阅[官方文档](http://supervisord.org/configuration.html)。

好了，配置编写完毕，启动进程就可以了。

```plain
supervisord
```

顺利的话，你将会看到下面的提示。

```bash
/usr/lib/python2.7/site-packages/supervisor-3.3.4-py2.7.egg/supervisor/options.py:461: UserWarning: Supervisord is running as root and it is searching for its configuration file in default locations (including its current working directory); you probably want to specify a "-c" argument specifying an absolute path to a configuration file for improved security.
  'Supervisord is running as root and it is searching '
```

通过 `ps` 命令进行进程检查，发现我们要被管理的软件被如期的运行起来了。

```bash
root@Lemon:/etc# ps -ef | grep frp
admin    13159 13155  0 19:33 ?        00:00:00 /volume1/docker/frp/frpc -c /volume1/docker/frp/frpc.ini

```

为了证明它是有守护能力的，我们把这个软件进行关闭，看它是否还能被顺利启动：

```bash
root@Lemon:/etc# kill 13159
root@Lemon:/etc# ps -ef | grep frp
admin    13197 13155  0 19:33 ?        00:00:00 /volume1/docker/frp/frpc -c /volume1/docker/frp/frpc.ini
```

看起来都一切就绪，那么我们进行更彻底的破坏行为，系统重启，看看重启后的系统环境是否还会运行我们的程序：

```bash
root@Lemon:/etc# reboot 

Broadcast message from soulteary@Lemon
	(/dev/pts/6) at 19:34 ...

The system is going down for reboot NOW!
```

重启之后，再次使用 `ps` 命令进行进程检查，发现一无所获，难道这个群晖上使用 `supervisor` 进行进程管理要凉凉，还是说要使用文章开头使用的很笨的定时任务的模式来执行它么？

显然不是，我们继续聊。


## 将软件注册为系统开机启动进程

Linux系统中，我们知道 `/etc/init` 下存放了我们开机要执行的程序或者脚本。

群晖也是一样，但是别太着急往 `/etc/init` 目录编写脚本，为什么呢？

执行 `ls` 命令，发现整个文件是被link过来的，我们需要在原始目录中进行脚本编写：

```bash
soulteary@Lemon:/$ ll /etc/init
lrwxrwxrwx 1 root root 15 May 23 17:47 /etc/init -> /usr/share/init
```

第二，里面的脚本是被群晖的执行器进行解析的特殊脚本，并非标准的 Bash Shell 脚本，所幸官方提供了大量example，通过围观，不难模仿写出一个启动脚本，为了方便大家，我直接提供出**群晖系统默认开机启动supervisord**的脚本：

```text
author "SOULTEARY"
description	"start supervisord"

start on stopped hostname

oom score -999

respawn
respawn limit 5 10

console log

script

    if [ ! -f /tmp/supervisord.pid ]; then
        exec /bin/supervisord
    fi

    echo "Starting supervisord"
    
end script
```

将上面的内容保存为 `supervisor.conf` ，存放到 `/usr/share/init`中，再次重启系统，观察一下我们是否能够如愿以偿。


```bash
soulteary@Lemon:/$ ps -ef | grep -E 'supervisord|frpc'
root      7848     1  0 19:56 ?        00:00:01 /bin/python /bin/supervisord
admin     8925  7848  0 19:56 ?        00:00:01 /volume1/docker/frp/frpc -c /volume1/docker/frp/frpc.ini
```

一切顺利。

## 最后

先写到这里，该去打王者上分了，之前文章中提到的内容，不定期继续更新。

如果你对本篇文章的内容有疑问或者想讨论，欢迎联系我，我的联系方式聪明的你应该找的到吧？

--EOF

