# 再一次的搬家

从第一次独立租房到现在，已经是第三次搬家了。

对于在北京漂流了很久的前辈来说，这些或许没有什么，但是对于我来说，还是会有蛮多小小感触浮现出来的。

这一次，和一个认识不久，但是感觉很不错的少年，一起为了梦想加油。

这次住在北大南门对面，有着距离北大和公司特别近的优势，可以趁着机会多体验一下国内顶级学府里的书香气氛，还有当然依然是可以多在公司蹭网玩电脑了。

目前为止我依然都很幸运，对于帮助我的人，表示真诚的感谢，因为有热心的朋友和好心的陌生人，北漂学生才多了一份坚持的理由。

从朝阳舅舅那边移动到四季青姐姐这边，再为了独立，一个人住到佟家坟的自建房，之前的故事，[点击这里](http://soulteary.com/2012/07/19/%E8%BF%99%E5%87%A0%E5%A4%A9%E7%9A%84%E6%97%A5%E8%AE%B0.html)。

接着好心的 吕毅 老大转租公司附近，银科对面的隔断转给我。

这里加个todo，周末搬运的时候把照片整理一下 然后是突然想起房纸到期，要换房纸，整个组里各位同事和网站朋友的热心转发。

到新房东老大爷的帮忙饭卡一系列事情。 这里也加一个todo，等着搬运打扫完毕，更新图片。 因为要换新地方住，所以连夜整理和洗涮衣服，等待洗衣机的同时，本来是想找人事的邮件，但是翻到了几年前的信和几年前在公开平台上发帖时，手足无措的请求过来人指导的场景。

可能是因为住的距离名校更近了，更加可以去接触名校的学习氛围了吧，或者因为最近又接触了4~5个和我情况类似的同学吗？再或者是刚刚在QQ上被问到个人情况么？思绪又一次满溢。

这些一切都把我拉回了几年前的场景，或许现在看起来很可笑，但是认识我的人，可能发现，我一直都没变，包括说话风格，语气，最最关键的是心： http://zhidao.baidu.com/question/74374841.html

> “自问，从开始对电脑感兴趣到日夜不休的专研某些杂志上的技术，再到耐心读别人的代码， 赏识别人的软件功能，最后到写自己的小软件，这中间如果不是本着对它的热爱，我真想不出还有别的什么理由！ 我不想和很多人一样，和自己的爱好擦肩而过，更不想错失在象牙塔中汲取更高深知识的机会。”

高中踌躇期间，我接触了很多心肠很好，鼓励我支持我的哥哥姐姐，认真想想，加上启蒙老师，大概至少有二十多人。 不管是现实生活中的亲戚朋友和亲戚朋友的朋友，还是旅途中偶遇的前辈，还是不经意网络上认识的朋友，还是主动去写信咨询的老师，每个人给我的感觉都是那么的真实，如同手指敲击键盘一样，具有实际的打击感。 08年末，无奈的自己看到金老师老师在csdn上的blog，感同身受的自己即刻写信给老师，在若干天后的等待中，收到了金老师的来信。

> 我告诉你，名校与一般大学，重点大学和普通院校，差别是很明显的。如果你能考上北京上海等地的重点大学，你就为自己未来的发展赢得了广大的发展空间。这点我是深有体会的，绝非随便说说。 大丈夫能曲能伸，还有“卧薪尝胆”之类的成语，是什么意思？就是要能“沉下去”，要能忍，在静默中积聚实力，现在的“收”是为了时机到时的“发”！ 我记得我当初要考研时，我忍痛放弃了对软件技术的探索与应用这一爱好，而是用了一年半的时间去啃枯燥无味的书，只为了应付考试，这很痛苦，但你在中国，你没得选择！而一旦我考上了研究生之后，真的发现拥有了一个宽广的发展平台（在北京，只怕你没本事，不愁没机会），毕业之后，可以一直从事自己**喜欢**的工作。为了长久的数十年的持续发展，付出一年两年的代价，你说是这是亏本买卖吗？

很可惜我因为个人的约定，没有了这个选择，但是我也认识了几个知心的好朋友，拥有了一段这辈子都不会遗忘的记忆，不后悔。

> 所以，我希望你能约束好自己，认真学习，努力准备，把高考考好，为你自己争取一个好的发展平台。要和父母好好地谈一下，争取他们的理解与支持，以助你一臂之力。记住，你是在为自己争取发展机会，不是在为父母读书！ 希望最终能在北京、上海等某所重点大学里看到你求学的身影！更期望中国的软件业能多出现一名优秀的人才。你很有潜力。

说到平台，还是感谢 世江 挑出我的简历，给我一个好好玩一次的机会，还能接触到很多好玩且给力的同事和前辈。

我希望在几年之后，我可以完成当时的期望，也向所有人证明自己的不差，和自己的可以。 印象中，去年，我总和别人说，我有一个梦想，不管你信不信：http://promiseforever.net

今年呢，呵呵，保密。 唯一不会保密的是，我会继续帮助和我一样的同学。

let's flight.
