# 勇气

很久没有把自己关起来好好的写一篇日记了。还有十二天就要进入新的一年了，不应该把消极的态度带到新的一年中，所以要记录下来，鞭策没有勇气的自己。

记得有一本书叫做“抱怨世界不如改变自己”，我想，这也应该是我接下来要认真执行的规则了，无论遇到什么。原本打算用逃避来作为题目，想了想，归根到底还是勇气的问题，于是落笔的时候就变成了这个题目。

既然说到逃避，那么来自我数落一下自己吧。

1.  和家里发生严重矛盾，矛盾点为若干家里人希望我去做而我不愿意去做的事情。
2.  工作上效率不高，多数事情进度停留在10-50%，完成的事情完美程度也不高。
3.  沉迷非正常的网络世界，手里太多事情没有做。

## 第一条

第一条，我认为只要是我自己选择的，并且我喜欢就好，生活方式也好，感情方面也罢，为数不多的可以自我控制的地方如果也被干涉了，自我又在哪里。距离上一次从家里回来有一个月有余，通过经历的种种，我很明确我自己希望得到的是自由和尊重。

上学期间到现在的交流方式必须改变，如果不能改变，只能暂时或者长期中断交流，我暂时控制不了这种消极情绪对我的影响，只能完全回避，这里继续回避或许是最好的解决方式，对双方伤害都小，强迫谁去做不愿意的事情都不好，因为那个事情势必会消耗大量的精力，而且还很容易和对方的期望值不同，而继续产生进一步的矛盾。

尊重长辈并非完全按照意思去做任何事情，尊重我只是不去干涉我的决定，让我自己去品味生活原本的味道。

**至于我的选择对未来的产生所谓的“好与坏”的影响疑问，留给未来的我来解决吧，未来在路上，未来的我也在路上。**

## 第二条

第二条，想法太多，实践不够，因为一些事情对自己的职业方向模糊，没有沉下心朝着一个方向继续发力，浮躁。 接触了许许多多本身优秀的童鞋，从他们身上学到了很多，但是有的部分是死板的学而并非结合自己， 或者说，__没有明白自己想要什么__，这句话是今年听到频率很高的话之一，来源有离开的童鞋，有还在的童鞋，有外面的长辈。

**行动之前，或许应该想好，但是不能因为没有完全想好，就停下脚步。** 

## 第三条

第三条，因为第一条长期带来的折磨，第二条某种程度上的诱因，找到逃避的场景，触发可笑的回避行为。

> 直面内在的敌人 我们的勇气并不是与生俱来的，我们的恐惧也不是。也许有些恐惧来自你的亲身经历，别人告诉你的故事，或你在报纸上读到的东西。有些恐惧可以理解，例如在凌晨两点独自走在城里不安全的地段。但是一旦你学会避免那种情况，你就不必生活在恐惧之中。 恐惧，哪怕是最基本的恐惧，也可能彻底粉碎我们的抱负。恐惧可能摧毁财富，也可能摧毁一段感情。如果不加以控制，恐惧还可能摧毁我们的生活。恐惧是潜伏于我们内心的众多敌人之一。 让我来告诉你我们面临的其他五个内在敌人。 第一个你要在它袭击你之前将其击败的敌人是冷漠。打着哈欠说：“随它去吧，我就随波逐流吧。”这是多么可悲的疾病啊！随波逐流的问题是：你不可能漂流到山顶去。 我们面临的第二个敌人是优柔寡断。它是窃取机会和事业的贼，它还会偷去你实现更美好未来的机会。向这个敌人出剑吧！ 第三个内在的敌人是怀疑。当然，正常的怀疑还是有一席之地的，你不能相信一切。但是你也不能让怀疑掌管一切。许多人怀疑过去，怀疑未来，怀疑彼此，怀疑政府，怀疑可能性，并怀疑机会。最糟糕的是，他们怀疑自己。我告诉你，怀疑会毁掉你的生活和你成功的机会，它会耗尽你的存款，留给你干涸的心灵。怀疑是敌人，追赶它，消灭它。 第四个内在的敌人是担忧。我们都会有些担忧，不过千万不要让担忧征服你。相反，让它来警醒你。担忧也许能派上用场。当你在纽约走上人行道时有一辆出租车向你驶来，你就得担忧。但你不能让担忧像疯狗一样失控，将你逼至死角。你应该这样对付自己的担忧：把担忧驱至死角。不管是什么来打击你，你都要打击它。不管什么攻击你，你都要反击。 第五个内在的敌人是过分谨慎。那是胆小的生活方式。胆怯不是美德，而是一种疾病。如果你不理会它，它就会将你征服。胆怯的人不会得到提拔，他们在市场中不会前进，不会成长，不会变得强大。你要避免过分谨慎。 一定要向这引起敌人开战。一定要向恐惧开战。鼓起勇气抗击阻挡你的事物，与阻止你实现目标和梦想的事物作斗争。要勇敢地生活，勇敢地追求你想要的事物并勇敢地成为你想成为的人。

上面是知乎上看到的豆瓣“回避型人格障碍小组”的置顶帖子的一段引用。 我喜欢准确的答案，但是很多事情是没有准确的答案的，答案跟随时间和经历的变化会随之发生改变，而我们无法预知。 当没有答案，或者暂时无法解决的问题出现后，就难免的出现上面的一些情绪。

**而这个时候，原来的计划多数会被打乱，但之前没有想到和明白的是，打乱就打乱了，从中断的地方继续开始就好，方向不变就好。** 

最后，记录一件事，部门和组里的人和沙子一样，一点一点的流失了，许多人有蛮多交集，对我的帮助也很大，从他们身上学到了不少的东西，按照时间顺序记录一下**离开的**童鞋吧，@帆哥，我又要at不全人鸟（笑）。

*   @pangee, 胖嘟嘟乐呵呵壮乎乎的家伙，亲和力很强，食量很强，我的第一个老大，夜游理想，刷夜写代码，混食堂，转隔断，事情太多了，生活&&技术各种指点。
*   @志伟, 激发我骑行准备和想法的童鞋，身体和心灵必须一个在路上的话，或许他两种都在了吧。
*   @freedomhui, 自信且具有感染力，想比较技术而言，把想法正确的传达给别人也很重要。
*   @Peale, 大叔级的人物，也是亲和力很强，是非观值得学习，我特别傻逼的时候特别的拉了我一把。
*   @ElmerZhang, 交集其实不算太多，但是换房子的时候特别帮忙，wp移植也是从大神这里接手的，技术很赞。
*   @无声, 和id一样，真的略低调和寡言，不过人很赞，我挖的时间估算的坑，第一个踩中的就是大神你了...学到蛮多技术上的说不出的细节。
*   @cfg, 咳咳，“刻薄”的伪大叔，实质是热心人，有一句话不知道你还记的吗，“写代码是为了兴趣还是生存”对我影响蛮大的，做事不妥的时候私下告诉我，多谢。
*   @louleo, 同样很热心，全面的coder，特别重要的是点醒我，“一个人缺点对比优点，不算什么”。
*   @easy, 嗓门其实蛮大的，资历特别老，实力比资历彪悍的多，只能说特别强，二次元和三次元夹缝中的大叔，这个是真的大叔，生活和职业还有技术细节都有特别多的提点，另外洞察力惊人，执行力强，十万个冷笑话吐槽星人。
*   @luofei, 拉着一起踩坑的童鞋，看起来很“嫩”，其实是老姜了，那个时间评估造成的麻烦实在抱歉...
*   @starrysky, 第二个老大，同样对我很好，处理方法以及细节方面不知不觉就学到好多，生活上的话，蛮后悔没有听建议“不要熬夜”，度过家里经济压制上给了极大帮助...技术程度基本让大家都心悦诚服，唯一的弱势是表达，如果和@pangee、@easy或者@freedomhui的open性格综合一下，把技术梳理以及传承下来就完美了。
*   @Hanwoody, 呃，又一个大叔，谈话不多，但是应该有三次很长的谈话，或者说“求安慰”，哈哈哈哈...“记住自己该做的”，蛮不错的一句话。@freedomhui && @starrysky貌似都是这位大叔一手带出...7月医院着急，10月状态特别差的时候，特别感谢。

上面列表中我基本努力去找不同的词汇去描述每个人，但是我发现，列表中的人基本都是技术（技能）很强，热心，实在的人。 

或许是我语言表达能力还是很差吧:D

--EOF:HAVE TO STOP CHAOS--

