# [vb]上海某学校的VB题

题目 原文链接：[http://tieba.baidu.com/f?kz=512698687](http://tieba.baidu.com/f?kz=512698687)

## 题目

1. 在窗体上有一个命令按钮和一个文本框。程序运行后，单击命令按钮，即可计算出[1,1000]范围内能被5整除或能被7整    
除的整数的个数，并在文本框中显示出来。    
2. 在窗体上有一个命令按钮和一个文本框。程序运行后，单击命令按钮，即可计算出0～200范围内能被3整除的所有整数的和，并在文本框中显示出来。    
3. 在窗体上有一个命令按钮和三个文本框。程序运行后，在前两个文本框中输入两个两位的正整数，单击命令按钮，将两个两位数的正整数a、b合并形成一个整数显示在第三个文本框中。合并的方式是：将a数的十位和个位数依次放在c数的千位和十位上，b数的十位和个位数依次放在c数的百位和个位上。
  1. 例如，当a=45，b=12。调用该函数后，c=4152。    
4. 在窗体上有一个命令按钮,名称为C1，标题为“计算”。程序的功能是：在程序运行时，如果单击“计算”按钮，按下面公式求s的值：并把结果存入文件变量s中。    
```text
              1      1      1      1               1      
     s = 1 + —— + —— + —— + —— + …… +  ———     
             2*2    3*3    4*4    5*5            10*10    
```
5. 在考生文件夹下有一个工程文件Prog1.vbp，相应的窗体文件为Prog1.frm，在窗体上有一个命令按钮,名称为C1，标题为“计算”。程序的功能是：在程序运行时，如果单击“计算”按钮，按下面公式求π的近似值，直到最后一项中的分数部分小于1e-6为止，并把结果存入文件变量s中。
```text
 π         1            1            1            1       
 — =（1 + ——）*（1 + ——）*（1 + ——) * (1 + ——) * ……     
 2         1*3          3*5          5*7          7*9      
```
6. 在窗体上有一个文本框和一个命令按钮,名称分别为Text1和C1，命令按钮的标题为“转换”。程序中子程序Fun的功能是：将一个4位的整数x拆开，分别存入变量a,b,c,d中（其中a中存放千位数），然后按相反顺序输出。程序运行时，在Text1中输入一个4位数，在窗体上输出转换后的结果。例如,如果文本框中输入1234,则程序的输出结果应为:m= 1234 , 4  3  2  1。    
7. 在考生文件夹下有一个工程文件Prog1.vbp，相应的窗体文件为Prog1.frm，在窗体上有一个命令按钮和两个文本框。程序运行后，在前两个文本框中输入两个两位的正整数，单击命令按钮，用辗转相除法求两个正整数a、b的最大公约数并显示在第三个文本框中。    
8. 在考生文件夹下有一个工程文件Prog1.vbp，相应的窗体文件为Prog1.frm，在窗体上有二个文本框,名称分别为Text1和Text2,还有一个命令按钮,名称分别为Command1，标题为“转换”。    
  1. 程序的功能是：在文本框Text1中输入一行字符串，单击“转换”按钮，将Text1中的所有的大写字母都转换成小写并在Text2中显示。    
9. 在考生文件夹下有一个工程文件Prog1.vbp，相应的窗体文件为Prog1.frm，在窗体上有一个命令按钮和一个文本框。程序运行后，单击命令按钮，即可计算出[0,100]范围内所有偶数的平方和，并在文本框中显示出来。在窗体的代码窗口中，已给出了部分程序，其中计算偶数平方和的操作在通用过程Fun中实现，请编写该过程的代码。    
10. 在考生文件夹下有一个工程文件Prog1.vbp，相应的窗体文件为Prog1.frm，在窗体上有二个命令按钮。程序运行后，单击“产生随机数”按钮，产生5*5个[0,100]范围内的随机数并存入数组A中，输出到窗体上。单击“求和”按钮，求主对角线元素之和Sum1和次对角线元素之和Sum2，并在窗体上输出两条对角线元素之和。    
11. 在考生文件夹下有一个工程文件Prog1.vbp，相应的窗体文件为Prog1.frm，窗体上有二个命令按钮。程序的功能是，单击“输入”按钮，输入整数N，产生一个N个[0,50]之间的随机数并存入数组X中。单击“求和”按钮，分别求数组X中奇数和偶数之和，并在窗体上输出奇偶数之和。其中求奇偶数之和由通用过程Sum实现。请编写该过程的代码。  

## 源码下载

<!-- more -->

**附件:**[download id="4"]


