# 一直以来我做错了么！

**一直以来我做错了么!**憋了太久太久,我自己也不知道自己做的是否正确了.

bill g , yanyan JJ,卢阳GG,best regards.

以下内容只为记录一时想法，如果言语冲突，还请见谅。

现实生活中，你见到的会是一个努力做谦谦君子的苏洋，而不是无病呻呤有些许高傲版本的孩纸， :arrow:.

<!-- more -->

很久没有把自己的心扉撕开全部写到blog上了，我觉得我可以承受除了来自我的家庭的任何压力，但是很不巧，所以有了这篇BLOG，我记录下来，是希望若干年以后，我不会因为自己的选择而<span style="color: #ff0000;">**懊悔**</span>。

为什么高考选择直接到北京上一个民办呢,当初认为,北京会有一个较好的环境对于计算机的学习,也方便工作发展.而且亲戚在北京,也能关照到一些。

<span style="color: #ff0000;">结果呢,北六环，第一学期开始退学流失不断，到现在第三年几乎没人，很多班级上课都是人迹罕至。</span>

那么上这个所谓的大学是为什么，一个毕业证吧或者是说证明接受过高等教育吧，再或者是为学一些技术，再或者是家里实在有钱，又管不住你，给你找一个托儿所。

<span style="color: #ff0000;">现实呢，这个毕业证很多地方不认可，很多地方都不知道吉利这个学校，技术呢，信息工程学院的老师更换很勤快吧，老师照本宣科外职业技能似乎不太强吧。班主任更换也很勤快，3年换了3个，经历过5个班主任，基本上只是管理收钱的事情。学长经验，不管之前怎么样，之后你交钱就能拿那个毕业证，但是有没有用，干什么用，你自己清楚。</span>

说完上面的两个方面，可能你会说，这个和你有什么关系。<span style="color: #ff0000;">那么我就来说为什么写这些，以及和我有什么关系吧。</span>
鉴于想在<span style="text-decoration: underline; color: #ff0000;">几乎</span>没人学习技术的地方进行学习，我又开始了高中一样的自学，但是这在我父母眼里，尤其是我母亲眼里是禁忌的。

但是你们可知道，你们心中“技术高手的形象和实力”，是需要大量的自学来积累的，而这行从业能否干下来，干漂亮，热爱、自学，也都是必不可少的。

母亲认为，是我这样玩电脑，耽误了“学习”，而且不去上课很不对。这一切源于我没有像同学一样，应付家长，欺瞒家长自己的情况，<span style="text-decoration: underline; color: #ff0000;">我很诚实的和她说我在准备软考和写一些程序作为作品，准备用来进行应聘的材料，所以不去上没有价值的课</span>。

然后母亲大人总是在一阵时间内支持我进行自己的计划，然后过一阵(1-2天)就非要干扰我，责骂我为什么不去上课，说你为什么不退学之类，甚至问我要院长电话(不管我根本不知道，也和院长神马的不熟，人也不会干预你这种芝麻谷子之类的事情)，或者要亲临看情况(我十分欢迎来看我说的是否属实)。

作为一个正常的青年，我表示压力很大，<span style="color: #ff0000;">思想上，我已经绷的很紧了，技术方面我很少懈怠</span>，你现在所看到的blog，以及一些设计，还有很多乱七八糟的方向的内容，都是我平时的一点一滴。

试问，除了我之外，吉利大学我的同学，同级，或者上下年级，有谁在做，如果再做，我们的水平差距又如何，以及是谁和谁有差距。如果你是的话，我原意与你擅长的部分进行比较，我觉得我不会差，你觉得呢，呵呵。

<span style="color: #333399;">**我一直再朝着职业标准努力，细节，思想，代码实现，作品实践，没有一件事情我不去认真对待。**</span>

<span style="color: #ff0000;">**但是突然间，我发觉这一切都没有意义，换来的只有家长无尽的责骂，不理解。**</span>

看着周围昏天黑地游戏人生的同学们，看着周围花天酒地谈情说爱的同学们，我觉得我自己已经做到了足够的自省。
看着他们只是为了所谓的到课率(和平时成绩以及监管班主任工资有关,主要后者)而去上课，但是学不到任何有用的东西，至少就未来的职业方向，是这个样子。
看着周我围一切一直在堕落的小世界，我自问，我虽然做的不足够好，但是我对得起自己，对得起良心，我对得起家长。

我承认，从去年断断续续的不上课到今年彻底不去上课，是我有了其他的打算，但是我觉得这个打算没有错，
与其和他们一样，为了班主任的工资和没有价值的毕业证去“学习”，或者说看手机，玩游戏机，聊天，睡觉一个半小时，或者听着“老师”们照本宣科<span style="color: #ff0000;">(有很多吉利毕业生摇身一变老师哦)</span>.
我不如自己去实践技术，技术，关于计算机的技术，我认为实践和看书同样重要，但是，在上面的环境中，我不能实践，就是你们所谓的玩电脑，更看不进去书，我不是毛主席，不能在广场一样杂乱的环境中，心若冰清。

<span style="color: #000080;">**所以，我选择了宅，宅着锻炼自己的技术，写代码写代码写代码，看技术看技术看技术。本来我以为我做的没错，但是面对家长一次又一次的质问，责骂，不理解，我真的开始了彻底的惶恐，我真的做的对吗？**</span>

那么，一直以来我做错了么!

或许我也应该每天混混考勤，玩玩游戏，尝试泡泡妹子，那么电话汇报生活就会很精彩，

比如“我很好啊，每天上课，没事，都过了，嗯。”

但是实际呢，如果不依靠任何关系，让你去一些稍微正规大点的公司应聘呢。你能拿出作品和做出技术笔试的考题么？

或许能应付家长，应付自己的你们，有更好的手段和能力应付应聘和自己以后的人生吧。


2012年写的最凌乱的一篇日志。或许我真的很寂寞，因为我一直抱着孤单的梦想，前行。

