# 一年小记

早晨爬起来，看到工作群里的消息，不由感叹今年的[智源大会](https://www.baai.ac.cn/2019)终于开了。翻了翻群聊信息，看到“直播没问题”、网站没问题、分享站点没问题…

看来算是成功渡劫，不由感慨真不容易。加之最近刚刚离开了美团，记录下这段日子是怎么过的吧。

由衷感谢工作过程中的小伙伴的包容和体谅；老板的耐心指导；各种不断升级“游戏难度”的事件；爱着和陪伴着我的小媳妇。

## 布道师还是开发工程师

求婚之后，重新入职美团，开始了“布道师之旅”，为“打造一流技术团队”尽一份绵薄之力。

在用若干轻量方案（用现在时髦的话讲：Serverless）解决掉团队积累三年无人处理的“烫手山芋”似的沉积项目后，终于可以开始试着玩玩“运营”，其中有一次有意思的运营尝试：

- 整理了18年的技术文章，搞了若干本“年货电子书”，在和小伙伴的通力协作下，一次性拉了1w多活粉。

这个“不需要变现”、“不属于基础技术项目”的项目还是很有意思的，至少对于一个总是做商业产品的同学来说，感受是十分不一样的。

公司/团队技术氛围的改善，除了需要技术积累的内功外，本质上需要思想上的“开源节流”，能够有更多的思想上的碰撞是好事：比如线上线下的同行切磋、共建的项目或者文章。

正当团队热火朝天继续规划线下活动、对外开源的时刻，公司内部高管的一句句“务实，由内而外，拒绝重复造轮子”，让我们的工作变的“被动”起来。

内部技术同学，尤其是各技术通道最高职级的那趴同学，对于“分享和开源动作”变的十分“谨慎”，带来的连锁反应便是下面的团队和同学们也不知道到底要不要再搞开源、继续做分享了。

在花了一段不短的时间进行思考整理后，我们开始了**由内而外的务实的**技术运营工作，但首先，这些动作都需要有内部的、相关的技术产品为依托，**哈，看起来要“创业”了**。

但离开研发部之后，在公司获取开发资源十分艰难，好在思路转变的也快，我开始了资源互换的玩法，和开发团队、主管们“以物易物”，来要开发资源（服务器、人、技术设施权限），在一些十分给力、对于技术氛围有情怀的哥们、以及愿意和我们合作的团队的帮助下，终于一起建设了内部的“技术门户”、“技术博客”。特别感谢美团平台团队、基础架构团队还有安全团队，以及当时还归属厦门的学城团队的支持。

这俩小产品首先要做的是让大家知道到底一家以技术著称的公司，能够放出来在桌面说的技术设施有什么，大家平时能够高效的使用哪些，各个团队都在玩什么，然后是告诉大家公司到底有什么样的技术培训、外部大咖何时到来切磋，最后是让大家能够使用最低成本进行写作分享，会使用内部文档工具，就能写博客，告别语法、告别提交代码和用代码审核的方式审核内容（Pull Request/ Merged）。

别看事情简单，当直接发外部的内容需要先在内部流转一次的时候，不少人就“不敢”发了，也有的同学会越写越勇，技术内容去水存精的效果就慢慢变的越来越好了。

务实不就是应该这样嘛，在团队小姐姐耐心运营一段时间后，文章数量和质量有了质的提升，相信再过一阵，又要开始发文章排队得排个一年半载。

希望有一天它们能真的进化成远比 ATA 质量更高的技术社区。

## 认命吧，你是个开发的命

在上面的故事徐徐展开的同时，老板交给了我一个新的任务，帮助公司的合作单位去搭建一个技术社区，帮着项目负责人把事情做起来，然而这家公司没有研发团队，也暂时不计划建设团队，需要优先以技术顾问的视角做事。

在多次沟通、明确产品功能、项目时间点后，我们确定了需要使用“采购”的方案来进行项目推进。

起初很顺利，当和国内技术社区聊了一圈后，我们很快便和其中一家社区活跃度颇高的公司达成合作、同时进行的还有另外一家在小圈子很有名气的公司。按照计划，我们将使用一个月的突击，将两家公司现有线上项目进行“简单重构并进行私有化部署”。

但当项目进展到末期的时候，社区项目的公司出现了多个不可抗力的变化，整个研发团队组织也出现解散的问题，项目后续维护几乎不可能，只好让合作方“删库停服”、留下了一堆上一秒还在疯狂运行的服务器；而负责票务活动系统、官方网站的公司的“骨干老员工”离职，项目完全无交接文档，代码无版本管理，好死不死的是代码仓库上 GB ，一个项目里套多个不同版本不同类型的应用框架…

此时，心里真的是一万匹羊驼飞奔，一个月来的各种功能调节、架构简化都白做了，唯一庆幸的是，第二家公司很快补招了一名开发同学跟进项目。

既然答应了老板，这个事情就必须有个结果。在边调整规划，边组建“志愿者团队”的过程中，我和项目负责人把目光放在了开源项目上，锁定了一些开源项目，计划以他们为基础搭建一套基础的社区。

当然，此时再不撸起袖子，只做技术顾问，这个事情怕是要出事情了。好吧，开发就开发吧。

## 一拖再拖的项目、婚期和蜜月

接着上面的故事，从收拾遗留云服务资源到重新设计网络架构；从梳理功能需求到逐个功能进行设计；从运维到 DBA，再到前后端开发、项目经理、甚至是“HR”，手里需要做的事情越来越多，项目结束的时间越来越不可控，和这个不可控的时间点相伴随的还有：

- 我们的婚期
- 我们的蜜月
- 她的出国签证

现在想来，真的不知道这段时间是怎么扛过去的，因为除了这些事情外，我还需要持续处理第一段故事里的事情，毕竟那个是我本职工作。

除了需要补之前合作公司造成的延期外，毕竟是从零到一开始，只有没日没夜的写，因为没有产品帮忙梳理细节，只好自己虐自己，功能一遍遍推翻、推敲，有的时候会写到自己周末出门暴走散心，现在想起来还真有趣。

## 持续加班的日子

当微博上爆料有工程师结婚当天写代码的时候，我们当笑话看过，没想到我俩蜜月的时候，我居然会经历一样的事情，好在海风和当地伙食不错，聊以慰藉。

回来之后，更是开启了全力以赴的状态，一周周的加班，人的心态难免暴躁，尤其是看不到有收尾痕迹的日子里。

国庆的时候，经历了一场搬家，需要搬离住了快五年的屋子，如果说在北京换屋子是个体力活，那么在收拾“五年生活气息”的面前简直不算什么。

巧的是，在搬家大概 30% 时，我发起了高烧，一连烧了七天，直接把搬家也升级成了 HARD 模式。第八天，持续打点滴后，温度总算有所控制，医生调侃“你可真皮实”，从医生嘴里说出的这句“职场”土话让我不免一个激灵。当温度和炎症有所控制之后，首先做的事是把家搬完，开始做些轻量的活，当时一度咳嗽到有几天嗓子说不了话。

然而此刻距离大会开始不足一月，票务系统刚刚就绪，时不时还有 bug 需要修复，运营需求每天都在刷新。我的暴躁指数也在不断升级：需要尽力最快的给出解决方案并进行上线，还要保障基本bugfree，以及提供预防极限情况的降级备案；每天都需要在两套环境中十几个项目中切换，得在缺乏高效调试的情况下排查解决问题；需要帮着筛选简历进行面试；而且妹纸马上要出国，我却只能每天凌晨回家，别说帮忙收拾了，连在一起的时间窗口都是错开的…

借用一句前几年流行的网络用语：“ What doesn’t kill you, makes you stronger ”。

```git
commit d12ac9bf31318b20f5f1b49b852dfb89c2e71fa6 (HEAD -> master, origin/master)
Author: soulteary <soulteary@gmail.com>
Date:   Thu Oct 31 03:47:35 2019 +0800
```

昨天的最后一次提交完成后，大会线上所需的东西算是差不多齐了。

## 最后

许多朋友问我接下来的规划，暂时还没有确定，先做完手头的事情再说吧。

至于博客为什么十月没有更新呢，一是确实忙碌，二是搬家整坏不少东西，今天才有空将设备们进行恢复。

暂时可以明确的是，博客可以恢复更新了，不然折腾笔记的草稿箱要撑爆了。

—EOF
