# [转]也说郭敬明抄袭

自从知道他是超级男生后，我就再也不看他的书，并劝周围的人也...

转载文章如下：

2002年秋天，我还在读高中，拿到当年十月《萌芽》的时候，我指着《幻城》的作者对朋友说，这个叫郭敬明的人，虽然现在还没有多少人知道他是谁，但我保证，很快他就可以红遍全国。随后，《萌芽》上又陆续发表了他的《一梦三四年》，《梦里花落知多少》，然后《幻城》，《梦里》集结出版，这个时候，他已经是炙手可热的人物。我承认，当时确实是他文字里的青春和伤感打动了我。那个时候喜欢一个人，一件东西，并不是因为他有多么完美，而是他触到了心中某一跟弦，引起了一种叫共鸣的东西。

  对于这样一个人，我有些不忍心去批评，因为毕竟曾经喜欢过他的文字，曾经在高中的课堂上看着他写出的故事偷笑或者流泪。只是现在我大学都快要毕业了，**他却还蜷缩在一个所谓的“孩子”的世界里不肯出来，用这个脆弱的保护膜抵挡一切“成人世界”的入侵，并在这个保护膜下犯着成人的错误，却又摆出孩子耍赖的模样，彻底地执行着双重标准，实在是令人不能忍受。一个二十多岁的成年人，无论在生理心理和法律上都该成熟了，尤其是一个大男人（我不知道可不可以这样称呼他），在面对问题的时候一味地用“孩子”的名义为自己开脱，只能让人觉得好笑。**

  说起来，郭敬明不只一次在网络上掀起了轩然大波，从一开始的温暖的喜欢和支持，到后来爆出抄袭事件时郭迷们对与庄羽铺天盖地的攻击，到“不道歉”引起的“挺郭”和“倒郭”派的口水大战。一次比一次更激烈，波及的范围也更大。只是，情势渐渐从对他有利变为不利了。我不知道这样一场闹剧继续下去，最后还有几个人还能真正认为郭是对的，而争论的双方到底是为了争个谁是谁非，还是沉醉于漫骂叫嚣的乐趣。当我看到郭的支持者们说出“郭敬明就是抄也比别人抄的有水平”（这倒是句实话，只是有点自爆其丑了）“80年代的人就是应该张扬个性，错了也不应该道歉”（不要再给我们80年代的人丢脸了），我就知道，这已经彻彻底底演变为一场闹剧了。

  说道抄袭，我相信很多大骂庄羽的郭迷们都没有认真看过庄羽的作品。前两天我在图书馆里看到庄羽另一本小说《遍地姻缘》，比较庄羽的前后作品和郭敬明前后作品的风格，孰是孰非就一目了然了。不仅仅是文字表面和遣词造句上的雷同，也不仅仅是情节上的相似，更重要的是感情基调和叙事风格上的一致，稍有文学敏感的人都可以在心里给自己一个答案了。调侃中带着伤感，这大概是郭羡慕的风格，但是他离这种风格太远了，不是说谁比谁高明，只是太遥远了，不是一个世界里的人，没有经历过一个世界里的事。郭敬明还只停留在善于用自己华丽的语言去表现单纯的伤感的阶段，他不断写出来的那些重复而又空洞的散文，从来没有人怀疑它们的真实性，因为大家都清楚，这才是属于他的东西。而一个把连续几个公开事件处理得如此糟糕，并一直声称自己是孩子的人，要怎样去处理作品中错综复杂的人际关系，怎样把握他们的心理历程？他该如何做到？《圈》和《梦》这种风格的东西，总不是单凭想象力就可以创作出来的吧。说到底，文学是需要现实底蕴，需要生活积累的。

   如果郭敬明在法院判决出来之后坚决表示不服，我在心里也许还会对他有些同情。但他的反应又是奇怪的：同意撤书赔偿，但是拒不道歉。这倒是让人迷惑了。既然承认了法院的判决，就等于承认自己错了，既然承认自己错了，那为什么又不道歉呢？难道一个态度诚恳的道歉会贬低自己吗，我看，正好相反吧。奇怪地，我想起了小日本战后的嘴脸……难道80年后的人就只能这样“张扬个性”吗？我作为“80后”其中的一员表示抗议！

  **在我看来，郭敬明不过扮演了一个翻译的角色，只不过翻译的不是语言，而是内容，作用是一样的，把遥远不可接触的东西变为可能，毕竟学生看书的范围还是很狭隘的**，像《圈里圈外》这种书，原本大多书学生永远都不可能看到，然而郭把它“翻译”成了青春文学，事情从社会转移到了学校，于是，离我们就近了，于是，我们就接受了……仅此而已。

  我相信大多数“倒郭”的人并不是真的要“扳倒”郭敬明，不是要置之死地而后快，我到现在还是相信他是有才华的。我觉得，大家还是希望他能真正认识到自己的错误，摆脱“文抄公”的身份，真实地发挥自己的才华，写出属于自己的优秀作品来。不是“借鉴”他人，也不是无病呻吟。没有这种决心，就永远不会有突破。

 （后记：《齐鲁晚报》7月2日文娱版报道：6月29日，50岁的萌芽在上海度过了她的生日。在这个喜庆的时刻，《萌芽》副主编桂未明却透露：就在编辑为《萌芽》创刊50周年7月特刊约稿之际，包括韩寒在内的许多萌芽人不计报酬，纷纷为自己“发源地”写稿，**但郭精明却因稿费太低拒绝为萌芽写稿：“要我新作，除非提价”。**看到这里，我真的佩服他的孩子的单纯了，敢于在自己这么狼狈的时候爆出这种新闻，实在是需要很大的勇气。当然了，我们不能因为他曾经因《萌芽》走红就要求他感恩戴德，指责他忘本，但面子上的事该做总还要做足了吧。难道这样也可以炒作？但是文学再堕落也还不能等同于娱乐，还是要保持一点点纯洁性吧，我不禁再一次怀疑，一个本身如此不成熟的人，要怎样去创作出成熟的作品）

