# 淡定淡定

半夜又睡醒了,那么起来玩电脑吧。胡乱写的一点看法,请各种忽略. 

不知道为神马又点开了非你莫属的那个综艺节目,一直以为和那种节目是绝缘的,可能是最近也想看看到底该用什么心态去求职吧. 

很凑巧的是,上次看到一名吉利的女生,这次又看到一名吉利的女生.一边当广播剧的听,一边刷基础知识,突然就看不下去了,或者说听不下去了.. 

这个节目看来以后再无聊也不会点开了,为什么这么说呢.首先是所谓的BOSS团对求职者的不同标准. 

如果说你是名校出身的,好的,加分.如果说你是美女(可能只要是女的就行吧)的话,好的,加分. 呵呵,给力的人们,当美女出现,有妒忌的,有谄媚的,有激动的... 当学历不好的童鞋出现,有抵制的,有批斗的,有yell的...

这期充分体现了当代人的价值观,在学历认可问题上突显. 

当然我觉得应聘的童鞋在描述问题和面对事情上也有问题, 为什么要和他们争论其他的没有价值的事情呢,你的目的是求职... 我不是名门学校出来的,可是我专业比他们强,我可以列works. 你需要的是展示你可以干什么,而不是和他们聊天讲故事啊亲... 你描述的时候可以正常点么,工作和做梦应该是两回事吧... 还有就是不知道为什么想做技术的人好少啊,感觉都是做人力啊,销售啊什么的..- -! 

主持人是好人,或者说是个好老师,但是纵然承认体制问题也不能接受非名校出身的孩纸. 也不能宽容有其他想法的孩纸,是的,有收视率的节目应该起到媒体应该有的良性的督导作用. 只是,万般皆下品,唯有读书高就是王道,真理嘛?多些宽容,总归是好的吧?至少于己于人都无害. 其中一个话题就是,他谈到了不好学校的学生,里面出现挂科,出现肄业,出现一些不应该出现的故事, 如果真有机会能告诉他的话,我希望告诉他的是,我们选择上学是因为我们依旧想通过上学来掌握更多的技能. 尤其是自己喜欢的技能,我们没有选择去社会而是上学,从开始的状态,到执行的过程,我们都是积极的. 但是学校的环境就是这样,尤其不好的学校,猫腻确实多。 

不过我觉得,这些,自己写个日志记录下来就好,和无关的人说无关的话题,只会让别人认为你不好相处, 或者你喜欢顶真神马的,年代产生的代沟根本不能通过简单的言语来填平。 那期节目里顺次出现了2个学生,前者是北大硕士,后者是吉利学生,前者没经验,两人都是专业改口,但是前者没有工作实践,后者实习2年. 同样的企业,给与前者是6K,后者是4K... 这样的企业代表在媒体上的表现,真心让人看不起..(中国音乐什么基地是吧- -..) 

说点题外的, 传说聚美的老板在学生阶段就创建了garen平台,我很佩服他的实践推广以及自己的机遇. 只不过他的软件的易用性,和若干细节,如果你有试用过的话,你会明白的... 应该是因为不是主力项目了,而且可能卖出去了吧,就不上心了.. 看他的聚美,真没感觉到什么美...很平常的类似团购的网站而已... 如同简单程序一键生成的模版团购站一样... 如果他不上媒体自我营销的话,我觉得可能大家都不会知道这个网站... 

不过能够用于展现自己也是不错的. 传说58现在很火很给力,什么有信息之类的,优先花一块钱贴个帖子,置顶什么. 但是呢,个人观点,如果真的要找分类的话,我是不会去的, 第一感觉给我不信任的感觉,简陋粗糙,没有心意. 而且对于大众来说,搜索引擎才是第一入口,比如要出现的leho,等资讯起来了,谁还在你58上贴东西. 如果有其他使劲在媒体上展示的企业,那么这种黄页网站... 加上您的这种代表企业在媒体上的态度,神马不屑微博老收到什么给他点子的年轻人神马. 殊不知,有人觉得你们的渠道有价值是值得高兴的事情,你应该倾听各种渠道. 

采他山之石,纳百家之言,才是发展的姿态. 而且很反感的就是这两个老板似乎很喜欢在应聘者都没继续说完话的情况下打断， 然后直接强加自己的观点，语气近似或者就是训斥... 人都是平等的，且不说我没去你那里工作，即使去了，我也不是您家的牲口... 咱都是公民，不是嘛？ 如果你是用长辈的姿态来教育人的，大家都能虚心接受, 但是如果你是用你成功者的姿态,来看待别人的窘态的,我觉得... 您真心心理变态了- -. 学历，素质，不是摆在表面上的文章，当你yell others的时候,你就展现了你真实的学历和素质了.. 那句话怎么说,没学历不可怕,可怕的是有学历没文化.

