# [转]学习asp.net比较完整的流程

最近喜欢上翻看blog老文，阅读一篇感觉有点价值的就保存下来了。 

其实很多都是相通的，不论模式，还是技术，还是学习路径。

斜体字是我的看法 转载自:http://www.cnblogs.com/dreamof/archive/2008/07/24/1250865.html

**第一步**　掌握一门.NET面向对象语言，C#或VB.NET 我强烈反对在没系统学过一门面向对象(OO)语言的前提下去学ASP.NET。 ASP.NET是一个全面向对象的技术，不懂OO，那绝对学不下去! _多写是重点._ 

**第二步**　对.NET Framework类库有一定的了解 可以通过开发Windows Form应用程序来学习.NET Framework。ASP.NET是建构在.NET Framework之上的技术，你对.NET Framework了解得越深，学习ASP.NET就越快。 举个例子：下面简单列出几个对掌握ASP.NET非常重要的概念： 对象的内存模型，委托，事件，多线程，程序集和应用程序域，安全模型 .NET Framework当然还有许多其它的东西，但不理解与把握清楚上述这些东西，是很难真正把握ASP.NET的。 出于急迫的心情与现实的考虑，不少人没有扎实的面向对象基础就想直接学习ASP.NET，其结果只能是欲速则不达。 在具备了OO基础之后，以下是具体的学习ASP.NET技术步骤。 _还是多写是重点,只有多写才能发现问题._ 

**第一步：学习HTML与CSS** 　　这并不需要去学一大堆的诸如Dreamweaver，Firework之类的各种网页设计工具，关键是理解HTML网页嵌套的block结构与CSS的box模型。许多ASP.NET控件最后都必须转化为HTML。而且，div+CSS是当前主流的网页布局模型。 学习这部分时，关键在于理解概念，而不需要将精力花在美化页面的许多技巧上，那是网站美工的工作，不是程序员的工作。 _前端来说HTML,CSS是结构和表现的两大块尤其需要熟练掌握!_ 

**第二步：学习JavaScript** 　　JavaScript不是Java，它主要运行于浏览器端。可以完成许多工作，功能也很强大：比如它将客户端网页中的HTML元素看成一棵树，可以编写代码访问并修改树节点，动态生成新的HTML代码，从而达到动态修改网页显示特性的目的。 　　JavaScript在目前的网站开发中用得很多，非常重要。 　　另外，它也是目前非常流行的AJAX技术的基础。 _JS是行为,必须掌握!_ 

**第三步：学习计算机网络原理** 　　找一本大学<计算机网络>教材，重点看看它的有关互联网的部分，了解一些域名解析和HTTP协议等知识。这是进行互联网开发的理论基础。 _很多内容都是相通的,如果有基础的话,看起来会快捷很多._ 

**第四步：学习ASP.NET表示层技术，会设计Web页面** 　　需要结合先前打好的面向对象技术的基础，至少掌握以下内容： 　　(1) 各种Web控件的使用方法， 　　(2) 理解信息在网页中的传送方式，比如Cookie，ViewState，Session等的使用。 　　(3) ASP.NET应用程序与网页的生命周期，以及相关对象(比如httpcontext，response，request)的用途。 　　(4) ASP.NET实现事件驱动的内幕 　　(5) 自定义用户控件 　　再次强调一下，没有OO基础，很难掌握上述技术，就只能被这些东东牵着鼻子走了，会很被动。 _这个如果针对性强一点的话,要求不仅仅是拖动控件,而是自己可以切图和设计页面._ 

**第五步　掌握数据库技术** 　　具体地说，要学习以下内容： 　　(1) 学会使用SQL　Server 2005：不要求精通它的各种工具与管理配置技术，但至少知道如何连接，如何建表，如何创建存储过程 　　(2) 学习ADO.NET，掌握使用代码人工访问数据库(别用VS2005的向导)的方法 　　(3) 学习数据绑定控件的使用 _如果只是静态单机的话...这个可以忽略,但是至少要了解简单的查添改删吧._ 

**第六步　理解多层架构** 　　这时，先前在OO学习阶段涉及到的程序集与应用程序域等就派上用场了，现在，网站架构大多采用多层架构：表示层、业务逻辑层、数据存取层以及数据库本身。 　　可以先上网找一此多层架构的资料看，再找一个现成的比较复杂的开源ASP.NET项目分析一下其架构就差不多了。基本上都是一个套路，到处应用。 　　有的朋友问：学习架构是不是必须学习设计模式。 　　我的看法是：不必!当然，你如果学习过设计模式，那当然更好。但在实际开发中，如果只想着机械地套用某种模式，反而起不到好的结果。我的观点：在学习设计模式时要多思多悟，其思想就会渐渐地融入你的大脑，在真实的设计实践中，忘掉所有的写在书上的模式，一切从实际出发，相信你的直觉，只要达到设计要求的方案就是可行的方案，事实上，你这样做了之后，回过头来再看，会发现你的设计往往暗合设计模式的理论。 _了解模型架构有助于选择正确快捷的开发模式.磨刀不费砍柴工就是这个样子._ 

**第七步　学习XML与Web Service** 　　先了解XML的基础知识，找本讲XML的书看一下就差不多了，然后，再学习Web Service。Web Service其实可类比为远程方法调用(以XML格式表达的调用信息)。 　　学 到了这里，如果你还有兴趣，不妨再去看看SOA，不过SOA的资料都是理论与概念，看起来比较郁闷，而且离实际开发可能比较远。所以，这是可选项。 _XML,XSL这两个都是不错的工具,类似的工具还有JSON。_ 

**第八步　学习AJAX** 　　学习AJAX的主要目的是创建具有更丰富特性的Web表示层，而经过前面七步的学习，到此再学习AJAX已水到渠成，所有的基础都已具备，不会有太大的问题了。 　　在基础未具备的前提下直接学AJAX，就象“浮沙之上筑高台”，所以，将AJAX的学习次序安排在这里。 _这个应该放在JS部分._ 

**第九步　学习RIA技术** 　　RIA：Rich internet application，可看成是将C/S与B/S优点合二为一的尝试。就具体技术来说，主要指微软的Silverlight(WPF_E)，毕竟前头一路行来都是微软路线。 　　不过目前学习它主要是为了技术储备。估计此技术的普及需要2到3年的时间，因为预装Vista的机器今年才开始大卖。 _其实FLASH也算是RIA的一部分,现在有了HTML5后,这个的竞争力明显不给力了._

