# 大半年以来的个人回顾

好久没有写东西了，原因很多，个人觉得根本原因在于困惑，或者说是规划不够清晰。

想不清楚，自然也写不明白，写不明白，那么还不如不写。这中间生活和工作上都经历了许多，感悟了许多，也改变了许多，尤其是心态和想法上。

## 生活的改变

学着正视自己的问题，生活中遇到问题不能逃避到技术中，时间应该被正确使用。不再去迁就或者顾及家长不合理的要求和期望，过自己的生活，为自己奋斗。估计很长时间无法容忍和原谅四位年过半百的“成年人”的所作所为，所思所想。今后所有的节假日，非证件相关的问题，可以不再购置***[北京西－太原南]***的车票或者机票了。

## 工作上的变化

经历了一些事情，感觉自己沉了下来，去掉了一些原本就不该存在的浮躁。 想明白了自己未来的职业目标，规划只做短期，要结合生活，但是不能全部都妥协生活。

## 生命不息，折腾不止

> 这几个月主要的折腾集中在了硬件&电子娱乐上，简单列一个清单，稍后整理。

*   电子设备
    *   升级原有机器配置到32g & 满储存扩展 & 能换网卡的设备把网卡全部更新到ac或者带虚拟队列的网卡，可以轻松在家里跑一些离线计算。
    *   组装了一台节能的家用服务器，目前当NAS和防火墙使用，相对完善的QoS支持。
    *   组件了更高效的网络环境，支持三十台左右设备同时在线和数台设备一起高速交换数据。
    *   折腾和对比了虚拟化方案，对比了ESXi，常规虚拟机，docker，Hyper-V，提高机器利用率，以及可以便捷的复用环境。
    *   折腾和对比了防火墙，目前稳定运行两三个月。
    *   将平板内存换至128g。
    *   折腾了家用监控设备。
    *   折腾了家用网络开关，可以按照情景自动处理一事务。
*   游戏娱乐
    *   折腾掌机，通关几作游戏，顺手日亚订阅了今年11月的口袋日月双捆，之前一直都是美亚或者直邮。
    *   一个人的时候，把电台/公开课当作背景音乐使用，发现效率可以提高。
    *   尝试着养了一下水草和鱼，水草比较成功，鱼基本全部阵亡，待整理完手头的事情，再来一波。
    *   尝试着做了一下延时摄影，购置了三脚架，一些简单的镜头来提高稳定性和增强效果，感觉还不错。

## 经历项目

> 不得不承认，感觉经历了最黑暗迷惘的时期，在测试工具终止之后休息（浪费）了很长时间，去思考和调整。

*   自动化测试工具
    *   经历了大小版本和方案若干，因为种种原因，停止进行。
    *   私以为，如果不能原生实现事件，自动化界面测试价值不大，chromium对于webview控件&模拟设备的一些限制，限制了技术的可行性，不过有headless，或许现在可以期待一下。
    *   积累了浏览器插件开发经验
        *   相对完善的多页/单页通信，安全的注入脚本，安全的储存，支持配置，帮助，i18n
    *   积累了electron开发
        *   web components & react & local server & 多端通信，储存...
    *   bookmark开发等经验。
        *   结合之前做web统计的经验，配合lua，可以在url不变的情况下，做一些好玩的事情。
    *   产出了几个个人不满意的小版本。
*   node dist mirror
    *   产出了一个相对简单的node dist mirror工具，公司发布系统使用了半年多了，不过最近nvm&官方更新了一些东西，或许工具也需要更新一下了，暂时没顾上。
    *   积累了一些bash技巧，后面许多script都用bash代替node来做了，简单可依赖。
*   hexo-document-generator
    *   基于hexo的文档生成工具。
    *   基于插件模式，无任何强耦合，支持日期归档目录，扩展hook。
    *   支持自动抽离文件meta并生成文档，原始文档可以更好的迁移到其他系统。
    *   支持展示一些代码demo...
*   适用于nodejs的patch方案
    *   适合针对nodejs的项目进行补丁式二次开发，可以享受开源红利的同时进行私有化定制，或者dev版本的尝试。

## 软件相关

> 虽然杂乱，但是围绕着扎实基础，扩展兴趣点继续进行着。

*   继续尝试了一些软件crack，效果还不错，偶尔自嗨一下。
*   折腾了掌机的一些自制系统&主题定制，乱七八糟的事情，属于个性化定制&数据修改范畴了。
*   整理了一些“裤子”，使用NFS进行主机按需运行，性能可以接受，活用储存和机器算力。
*   折腾了相对完善的mac开发环境，干净的持续集成和发布方案。
*   折腾了符合自己且跨平台的GTD流程，iOS/OSX/android全推送。
*   在折腾可扩展的web hook，用来糅合robot/ci...
*   一套代码构建的多端通信的app。
*   简化之前的网站设计，包括系统安全，web应用复杂度。
*   偶尔切几道题，回忆一下之前的小技巧/策略，也是自嗨范畴了。


